+++
title = "विषयाः"
+++
## १
श्रीशः शरणम् ।

अथ माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणस्य विषयानुक्रमणिका ।

प्रथमे हविर्यज्ञकाण्डे दर्शपूर्णमासयागः ।

व्रा० विषयाः

पृष्ठाङ्काः | ब्रा० विषयाः

पृष्ठाङ्काः

अथ प्रथमोऽध्यायः ।

रणे प्रायश्चित्तं, शम्यासमाद्दननहेतु-

३३-४३

१ तत्र - व्रतोपायनं, व्रतविसर्गः, यज-

माननियमाः, अपां ( प्रणीतासंज्ञ-

कान ) प्रणयनं, परिस्तरणं, पात्रा- सादनं चेत्यादीतिकर्तव्यतानिरूपणं, तत्तदर्थवादादिकं च.

२ शूर्पाग्निहोत्रहवण्यादानात्प्रभृति गार्हप-

त्यस्य पश्चाद्धं विरासादनान्ता हवि-

द्रव्यसंपादनसम्बन्धिनीतिकर्तव्यता,

२ - १४

भूत इतिहासवेत्यादि.

इति प्रथमोऽध्यायः । अथ द्वितीयोऽध्यायः ।

१ कपालोपधानपेषणयोर्योगपद्यं, तदुप- पत्तिः, तयोः सम्बन्धिनी सकलेति - कर्तव्यता, तत्र उपवेषधृष्टिशब्दनिर्व-

चनं, मध्यमकपाले आभिचारिको विधिः, शम्याया जिह्वासंस्तवः, पेषणप्रोहणमन्त्राभिप्रायाविष्करणम्,

आज्यनिर्वापस्तन्निर्वापमन्त्रस्यानिरुक्त-

तत्तदर्थवादादिकं च.

३ पवित्रकरणं तत्र प्रोक्षण्युत्पवनप्रयो- जनकथनप्रसङ्गेन वृत्रासुरवधेति- हासः, वृत्रनामनिरुक्तिः, तच्छरीर- स्रुतदुर्गन्धाजले दर्मोत्पत्तिः, प्रोक्षणी- नामपां प्रोक्षण, हविः प्रोक्षणं, यज्ञ- पात्राणां प्रोक्षणं च.

४ कृष्णाजिनादानादि - त्रिः फलीकर-

णान्ता पुरोडाशकरणसम्बन्धिनीति- कर्तव्यता, तत्र कृष्णाजिनस्य वेद- त्रयीरूपत्वं यज्ञरूपत्वं च, तथाऽवह- ननपेषणप्रसङ्गेन हविः स्कन्दने दोषाभावात् प्रायश्चित्ताभावकथनम्, उलूखलमुसलयोर्दृषदुपलयोः सोमा- भिषवार्थग्राव्णां च

इति

"

अद्रयः

9

नामसाधारण्यदुलूखलमुस-

लाभ्यां दृषदुपलाभ्यां क्रियमाणस्या- वहननस्य पेषणस्य च ग्रावसाध्येन सोमाभिषवेण साकं तुल्यतानिरू- पणम्, अन्तरा मानुष्या वाचो व्याह-

१५-२६

यजुष्ट्वप्रतिपादनं

दिकं च.

. २७-३२

तत्तदर्थवादा-

४४-१३

२ सपवित्रायां पात्र्यां पिष्टसंवापादि-

पुरोडाश-

पात्र्यङ्गुलिप्रक्षालनोदकमाप्त्येभ्यो निनयति- इत्येतदन्तं श्रपणं तेन सहैवाज्याधिश्रयणं सोपप- त्तिकं पुरोडाशश्रपणस्य प्रवर्ग्य- प्रवृञ्जनसाम्योपपादनम्, अभिवासनेन नग्नत्वमुषितत्वपरिहारः, लोकेऽपि तथाविधः स्वापो न विधेय इति सूचनं तत्तदर्थवादादिकं च. ३ आ य संज्ञक देवानामुत्पत्तिः, त्रिशीर्ष-

,

१४-६०

त्वाष्ट्र विश्वरूपवधः पात्रयंगुलिनि- र्णेजनमाध्यानां भाग इति निरूपणं, दक्षिणावतैव यागेन यष्टव्यं नाद- क्षिणेनेति, तत्र दर्शपूर्णमासयोरन्वा- हार्यो दक्षिणा, आप्त्योदकदानं, पुरोडाशस्य पशुसंस्तवः, तत्र देवें-

रालब्धानां पुरुषाश्वादिपशूनां पृथिवी -

( २ )

ब्रा० विषयाः

प्रविष्टान्मेधाद् वीर्यवतोत्रीहियवयो- रुत्पत्तिः, पशुपुरोडाशयोः पक्तित्वं, देवैरालब्धानामपक्रान्तमेधानां पुरु 'षाश्वादिपशूनामभक्ष्यत्वकथनं च. ४ वेदिकाकरणं, तत्र स्यादेर्वरूप

त्वादिप्रतिपादनं तदुपयोगो वृत्रेन्द्र- संग्रामश्च तथाऽत्राभिचारविधिः, पर्यायचतुष्टयात्मकः स्तम्बयजुर्हरण-

शतपथब्राह्मणस्य-

पृष्ठाङ्काः । ब्रा० विषयाः

६१- ६५

त्रिविः, यज्ञविघातकासुर निर्हरणं,

शत्रुनिहरणं, तत्सम्बन्धिन्याख्या.

यिका,

प्रयोगश्चेति,

६६--७५

स्तम्वयजुर्हरणेऽभिचार-

५ वेदेः परिग्रहोपोद्वातः, तत्र वामना-

बतारः, असुरेभ्यो देवानां वामन रूपविष्णुसंमितयज्ञभूमिप्रविभागः, साख्यायिकौ वेदेः पूर्वोत्तरपरिग्रहौ, "तत्र वेदिशब्दनिरुक्तिः, वैदिमानं, वेदेर्लोकिकस्त्रीसाम्येन प्रशंसनं, देवादीनां दिग्विभागः, पुरीवाहरणे काम्यप्रयोगः, वेदेरनुमार्जनं, तदा- ख्यायिका, तत्र चन्द्रमसि कृष्ण- कलङ्कोपोद्वातः, वेद्यां प्रोक्षण्यासाद- नादि - पाण्योरवनेजनान्ता इतिकर्त व्यता, तत्र स्पयोदप्रहारेऽभिचार- प्रयोगः, प्रधानयागाद्वहिंस्तरणा-

त्प्राक्च वेदेः स्पर्शे निषेधः सेति- हासः, देवानां क्रतुभुक्त्वम्, आपन्न- तृणनिरसनं, बहिस्त रंगादनन्तरं वेदेः स्पर्शो न दोषायेत्यादि.

इति द्वितीयोऽध्यायः । अथ तृतीयोऽध्यायः ।

७५-८७

१ द्रव्यसंस्काराः, तत्र प्रथमं स्रुक् -

खुवादिपात्रसम्मार्गः, पत्नी सन्नहनं,

पत्नी कर्तृकमाज्यावेक्षगम्, पत्न्याः सन्निधाने गार्हपत्य आज्याविश्रयगं, रजोदर्शनादिनिमित्तवशात्तस्या अस. निधान आहवनीय आज्याधिश्रयण- मिति विवेकः, पवित्राभ्यामाज्यप्रोक्ष- व्युत्पवनं, सार्थवादमध्वर्युकर्तृक- माज्यावेक्षणं, यज्ञे ऋत्विग्भिरा- सितानामाशिषां यजमानगामित्व- रूपहेतुना यजमानकर्तृकाज्यवेक्षण- प्रत्याख्यानमित्यादि.

वीर्य •

पृष्ठाङ्काः

८८ - १०१

२ यज्ञस्य पुरुषतादात्म्येन स्तुतिः, आज्येतरहविषां तत्तदेवतानामादिश्य ग्रहणम्, आज्यस्य त्वनादिश्र ग्रहणमिति विवेकः, सार्थवाद सप्रयोजनं जुहूपभृद्भुवासु क्रमा- चतुरष्टचतुर्वारमाज्यग्रहणम्, आज्य- ग्रहगीय संख्याया न्यौनाधिक्यप्रसंगेन परिमितापरिमितभोजनेन बलयोः समृद्धयसमृद्धी, जौहवमौप- भृतं चाज्यं जुहव होतव्यम्, उपभृतो होमसाधनत्वाभावे तत्राज्यादानं कि- मर्यमित्याक्षिप्य तन्निरसनम्, धौत्रा- यस्य सर्वार्थतानिरूपणं, स्रुक्त्रये- ऽ प्याज्यग्रहणे सकृन्मंत्रवचनविधि- रित्यादि, ३ इष्पवर्हिर्वेदीनां प्रोक्षणं, वेद्यां बर्हि- स्तरणं, तत्र वेद्या योषित्साम्यमुपव- नीव्यादिकं च संपाद्य बर्हिस्तरण- रूपवाससा तस्या नग्नत्वपरिहारः, शिखारूपं प्रस्तरमुपरि धृत्वाऽऽहव- नीय कल्पनादि, परिधिपरिधानं, तत्र परिध्युत्पत्याख्यायिका, बहिष्परिवि स्कन्नस्य हविषोऽभिमर्शनं परिधि- रूपेणावस्थितानां भूपत्यादिदेवानां

१०१ - १०८

ना० विषयाः

भागत्वेनोपपादनं च, इध्मावयवाः परिचय इत्येकीयमतनिरसनं, परि- ध्युपादानभूताः पलाशाचाः वृक्षाः इत्यादि,

विषयानुक्रमणिका ।

पृष्ठाङ्काः

1

श्रा० विषयोः

१०९-११७

११७-१२३

४ परिवीनामार्दवं प्रतिपाद्य परिधान क्रमः, पूर्वोत्तराचारसमिघोरभ्याचानं, तदर्थवादः, अभ्यावानजपः, सामि - धन्य तुवचनावसरेऽनुयाजार्थमेकस्या- स्मृतीपस्याः समिवोऽवशेषणं, विधृति- नामनिर्वचनसहितं विधृत्योरासा- दनं, तयोः प्रस्तरनिवानाभिनिधाने, आज्यपूर्णानां जुह्वादिस्रुचां संस्थान- विशेषेण वेद्यामासादनम्, आसन्नाना- माज्यादिहविषामभिमर्शनम्, अनर्थी- रात्मा लमश्चेत्यादि ५ सामिवेन्यनुवचनं तत्रैष्प्रसामिधेनी- नाम्नोर्निर्वचनं, सामिवेन्यनुवचन- प्रेषस्तत्र होनृ पदमप्युपादेयमित्येकी- यमतनिरसनं तद्वेतुश्च, सामिधेनीना- मृचां छन्दोदेवता संख्यादिकं, पंच- दशो वज्र इत्यस्योपपत्तिः, तत्सम्ब- न्ध्याभिचारिकः प्रयोगः, सामिधेनी- नामृचां संख्यासाम्यात्पज्ञस्य रात्र्या- रमना सम्पत्तिः, अक्षरसंख्यासाम्या- च षष्टयुत्तर त्रिशतसंवत्सराहः सम्पत्तिः, काम्येष्टिषु सामिवेनी संख्या, काम्पे- ष्टीनां प्रधानयागस्योपांशुत्त्रम्, उपांशु- लक्षणं च दर्शपूर्णमासे गतरेक- विंशत्यः सामिवेन्य इति सफलं व्यवस्थापनं, सामिधेन्यनुवचनेऽन- वानत्वसान्तत्यादिधर्मविशेषानुकथनं, तदर्थवादादिकं चेति.

इति तृतीयोऽध्यायः ।

१२४-१३०

अथ चतुर्थोऽध्यायः ।

( ३ )

पृष्ठाङ्काः

१ सामिधेन्यनुवचने उपांशुहिङ्करणादि-

धर्मविशेषविधानं, तत्र हिंकारप्रणवयो- स्तादाम्याद्युपवर्णनं, सामिधेनीना- मृचां सप्रयोजनं सोदाहरणं 'एति- प्रेति लिङ्गद्वय विशेष विधानं, सामिधेनीवृक्षु प्रथमद्वितीयो - ऋचोः केषां चिन्मतेन लिक्प- माशङ्कय तत्खण्डनं, सामिधेनीना- मृचां क्रमेण प्रायः पदशी व्याख्यानं, तत्र प्रसङ्गान्मात्रविदेवराजकथा- प्रस्तावः, अग्नेर्देवदूतत्वेतिहासः, देवा- सुरनिवासनगर्यभिधानम्, अष्टम्पा- मृति ' होता यो विश्ववेदसम् ' इति मानुषपरिकल्पितपाठान्तरस्य निरासः, सामिवेनीवृक्षु सप्तदश- संख्यापूरकयोग्याभूतयोः ऋचोः स्थाननिर्धारणं, समिद्धवत्या दशम्या ऋचः प्राक् - अनुयाजसमिद्वर्जमव-- शिष्ट सर्वेध्मानामम्याधानम्, अन्ति- माया ऋचः प्रोक्षणीषवत्सम्प्रेष- रूपत्वं तद्गताध्वरपदस्य निरुक्ति-ः पूर्वकं सोमयागे रूढि प्रतिपाद्य दर्श- पूर्णमासे च तयोग दर्शयित्वा द्वयोः समानफलजनकत्वोपवर्णन मित्यादि. १२१-१४६ २ निगदानुवचनम्, आर्षेयानुवचनं, निवि- स्पाठः, यथा देवतं देवतावाहनं, सामि- 'धेनीपुरोऽनुवाक्ययोस्तिष्ठताऽनुवचनं, याज्याया आसीनेनानुवचनमिति धर्मविशेष विधानं चेति.

३ शांतिकर्म-तत्र सामिधेनीभिः समि

द्धोऽग्निः प्रदीप्ततमो भवतीत्यतः स रक्षः प्रभृतिमिरर्हिस्यः स्प्रष्टुमशक्यश्च जायत इति कथनं, सामिधेनीना

१४७-१५२

( ४ )

ना ० विषयाः

शतपथब्राह्मणस्य -

पृष्ठाङ्काः । त्रा० विषयाः

तत्तलिङ्गोपन्यासेन प्राणापानादि- करणग्रामविशिष्टात्मसंस्कारहेतुत्वेन स्तुतिः,'सामिधेन्यनुवचनकाले होतारं प्रति शपतो द्वेष्यस्य प्रत्यृचं प्राणा- पानादिवियोजनहेतुत्वेन प्रशंसनं च१९२-१९७

४ आघारसंज्ञकयोर्होमयोर्विधानं, मनो

वाग्देवत्यौ च तौ पूर्वोत्तरावाचारौ समिद्धेऽग्नौ होतव्यौ, तत्र पूर्वचार उपांशु स्रुवेण तूष्णीमुत्तरत उपवि- ष्टेन सता होतव्यः, उत्तराधारश्वोच्चैः खुचा स्वाहाकारेण दक्षिणतस्तिष्टता सता होतव्यः, पूर्वाधारोत्तरं सप्रै- मग्निसम्मार्गः पूर्वोत्तरावारयोरग्नि- संमार्गस्य च देवेभ्यो यक्ष्यमाणहवि - द्रव्यं वाहयित्वा प्रदानाय शकट- सम्पच्या रूपणं, द्वयोरावारयोर्मध्ये- ऽग्निसम्मार्जनानुष्ठानस्य

चेत्यादि.

प्रशंसा

१५८-१६२

१ सेतिकर्तव्यताक उत्तराधार होमः,

प्रत्येत्य जौहवेनाज्येन ध्रुवासमञ्जनं प्राजापत्यस्य पूर्वाधारस्योपांशु-ब- प्रापको वाङ्मनसयोः संवादस्तत्र प्रजापतिकृतो निर्णयश्च, एतन्निर्णयेन विषादाद्वाचो गर्भः पतितस्ततः प्रभृति प्रजापति प्रति वाचो- ऽहव्यवाटूत्वधारणं, गर्भपतिताद्वेतसो ऽत्रेत्पत्तिः, अत्रिपदनिरुक्तिः, उक्तहेतुना सृतगर्भा रजस्वला वागा- त्रेयी प्रसिद्धा, अस्या वाचः सकल- स्त्रीजातस्योपादानहेतुत्वाद् एवंरूपा लौकिक्यः स्त्रियोsपि आत्रेय्य एवे- त्यादि.

इति चतुर्थोऽध्यायः 1

१६२-१६८

,

अथ पञ्चमोऽध्यायः । १ होतृप्रवरणं, तत्र पूर्वमाश्रावगं तस्मिन् वेदिवर्हिरिथ्म शकलादानपक्षं निरा- कृत्य सफलस्येव्म सन्नहनादानपक्षस्य स्थापनं, देवहोतुसोर्वरणं क्रमामि • धानसहितं यजमानस्यार्षेय प्रवरणं, तन्मंत्रव्याख्यानं, मानुषहोतृवरणं, होतुर्वृत ( उपधावन ) जपस्ता- ख्यानं, सप्रयोजनं होतृकर्तृक- मध्वनी कर्मकं सम्मर्शनं, होतुः सेतिकर्तव्यता कमासनोपवेशनम्, उप- विष्टजपः, अग्नीक्षणजप... २ पञ्च प्रयाजाः, तत्र पूर्वं समादापन- निगदं नवधा विभज्य तद्व्याख्यानं, निगदगतनवसंख्यायाः

पृष्ठाङ्काः

१६९-१७८

प्रशंसनं,

साख्यायिक आश्रावणप्रत्याश्रावण- विधिः, आश्रावणप्रभृत्यावषट्कारात् अध्वय्र्वादीनाम् ऋत्विजां साख्या-

यिकोऽवधिकालसहितः वाग्यमविधिः प्रसङ्गाज्यौतिष्टोमिक ऋत्विजां वाग्- यमविधिः, वाङ्नियमस्थानाचरणे यजमानस्य फलप्राप्त्यवरोधः, आश्रा- वणादिपञ्चकस्य प्रशंसनं, तत्र पञ्चभ्यो व्याहृतिभ्यो वाताभ्र विद्युत्स्तनयित्नु- पर्जन्यानामुद्भवः, कार्यादीष्टिषु

१७८-१८६

दर्शपूर्णमासे वा वृष्टिकामनया विधि- विशेषः, पञ्चानां व्याहृतीनां धेनु- रूपेण प्रशंसनं चेत्यादि. ३ प्रयाजयागविधिः तेषामृतुरूपतया पंचसंख्याकत्वविधानं, प्राशस्त्या- ख्यायिकया समेतमाज्यहविश्र्व- विधानं च, प्रयाजहोमे पुरोऽमिक्रमण- पक्षनिरासपूर्वकोऽध्यः स्थान नियमः, होमदेश विधानं, प्रेषविधिः,

ः

1

'विषयानुक्रमणिका ।

( ५ )

ब्रा० विषयाः

प्रयाजब्राह्मणं तत्र प्रयाजानामृतुत्वेन स्तवनं, प्रयाजदेवता गतत्र हुत्वैकत्वादि- प्रशंसनं, सफलं सप्रकारं समानयनं

तत्प्रशंसनं च, अन्तिम प्रयाजानुष्ठा- नेन साख्यायिको यज्ञसमाप्तिप्रशं सनपरोऽर्थवादः,

प्रवानयागस्य

•

संस्कारार्थमथवा यज्ञस्य यातयामत्व- निवृत्यर्थं प्रयाजशेषेण हविषामभि- धारणम्, आज्यस्यायातयामत्व- प्रसिद्धधा तेनाप्यायने हविषामयात- यामत्वनिरूपणम्, भवत्तशेषाणा हविषामयातयार गय पुनराप्यायनं, स्त्रिष्टकृति सहेतुकं क्षताभ्यंजन निषेध - करणं चेत्यादि.

पृष्ठाङ्काः

व्रा० विषयाः

यजमानस्य

१८७-१९७

४ प्रयाजावृत् तत्र प्रयाजानो प्राण- रेतः प्रजारूपेण स्तवनं, प्रथमे प्रयाजे उपतापशमनार्थ नैमित्तिक- मभिमर्शनं, प्रयाजानुमंत्रगं तत्सम्ब- न्विन्याख्यायिका च प्रतिप्रयाज- माख्यायिका सिद्धानुमंत्रण मंत्रविभाग- कथनं चेति

इति पञ्चमोऽध्यायः ।

अथ षष्ठोऽध्यायः ।

१९७-२०२

१ प्रयाजानामिष्टौ प्राथम्यं, वसन्ता- धृतुरूपप्रयाजदेवेष्वग्नेः सम्बन्धोपपा- दनार्थाssख्यायिका, प्रयाजदेवतानां प्राथम्य प्रशंसनार्थाssख्यायिका च; आदिमध्यावसानेष्वनुष्ठेयानामाज्य- भागप्रधान स्विष्टकृद्यागानामग्निदेवता- सम्बन्धाभिधायक इतिहासः, अग्नेः पुरस्तान्मध्ये पश्चाच्च स्थापन प्रकारः, सप्रयोजनमा उपभागप्रधान स्विष्टकृ- यागानामाग्नेयत्वकरणप्रशंसनं, तेन

पृष्ठाङ्काः

किंचिद्दृष्टफलसिद्धिः,

प्रयाजसम्वन्विवेदितव्य विज्ञानस्प

फलकथनम्, आज्यस्य प्रजापति- देवताकत्वरूपेण प्रशंसनं, तथा यज-

मानदेवताकत्वरूपेण

प्रशंसनम्,

उक्तार्थज्ञस्य प्रशंसनं चेत्यादि. २०३-२१०

२ आवापप्रदेशस्तत्र - आग्नेय पुरोडाश-

विधानं तदाख्यायिकांच, पुरोडाशस्य कूर्माकारता, दृष्टांतमुखेन पुत्रस्यो - पनायने पितुरधिकारप्रतिपादनं, पुरोडाशनाम निरुक्तिः, आग्नेयपुरोडा- शस्य दर्शपूर्णमासोभयसाधारणं, पौर्णमासयागोऽप्रीषोमीयहविष्को दार्शः सान्नाय्यहविष्कः, उभय- त्राययागस्य प्राथम्यं तःकारणं च, आग्नेयस्य हविषः प्रतिकामं पृथक् प्रयोगानुष्टानं तदर्थवाद केत्य. दि. २११ - २११

३ अमीषोमीयैकादशकपाल रोडाश-

विधिस्तदाख्यायिका च तस्यां च त्वष्ट्रस्य विश्वरूपस्य स्वरूपं, नाम- निरुक्तिः, शक्रकृतः शीर्षत्रयच्छेदः, तस्मात्कपिञ्जल - कलविङ्क-तित्तिरि- पक्षिणामुत्पत्तिः, तेषां शारीरवर्ण- शब्दस्वरूपवर्णनं च विश्वरूपवत्रा- क्रुद्धस्य त्वरिन्द्रं विना सोमयाग- करणं, तत्रेन्द्रेणानुपहूतेन द्रोण- कलशस्थसोमस्य बलाद्भक्षणं, तन्नि- मित्तयाssः मुखभिन्ननासादीन्द्रि येभ्यः सोमोमनं च तदाप- शमाय देवैः कृता सौत्रामणीष्ट्या चिकित्सा च ततस्त्वष्टुरिन्द्रशात- नार्थं वृत्रासुरोत्पादन, वृत्रस्य संभ- वत एव जगत्कारणाग्नीषोमीया-

( ६ )

त्रा० बंषयाः

दीन भक्षणे प्रवृत्तिः, वृत्रपदोपपत्ति- वृत्रस्य सकारता, दानवत्वेन प्रसि- द्विश्व, वृत्रोत्पादके 'इन्द्रशत्रुर्वर्द्रस्व' इति मंत्रे स्वरान्यथाकरणेनेन्द्रस्य वृत्रशातयितृत्वोपवर्णनं वर्द्धस्वेति प्रयोगसामर्थ्य, वृत्रस्य वृद्धयनु- गुणतया तस्मै देवैः कृतोऽनप्रदान - समयः, इन्द्रस्यानीमनोः पौ- मासयागे एकादशकपालदानेन स्वानुकूल्य संपादन, ततः पौर्गमाते- ग्रीषोमीयाणेन देवादीनां तथा विद्यायशोऽन्न/यादीनां पुनः स्वातु- कृल्पसंपादनं च, इदानीमनीषोमी- येनेष्टवत एतदेव फलमित्युपवनं, ततो वृत्रस्य वृद्धिकारणप्रगाशेन पुनस्तनूभवनं, तत इन्द्रस्य तन्मारणो- द्योगः, तदा वृत्रप्रार्थनया शक- कृतं वृत्रस्य द्वेवाकरगं, वृत्रोदरस्था- नस्य द्विवा भागं कृत्वैकस्य चन्द्र- रूपस्य देवेभ्यो दानमपरस्यासु रिय प्रजाभ्यो दानम्, अस्माल्लोकाचन्द्र- मस आप्यायनप्रकारः, बुभुक्षित- प्रजाकृतं वृत्राय वलिहरणप्रदानं, प्रसंगादमीषोमीयाज्यभागविधिः, पशौ सोमे च निर्वापाभावादाज्य- भागाभावकथनम्, अग्नीषोमयोरिन्द्रस्य च सर्वदेवतामयत्वप्रतिपादनम्, एत- निमित्तेन सर्वेषां देवानामग्निसोमे- न्द्रात्मकत्वकथनम्, एतद्विज्ञातुः फलं, सार्थवाद उपांशुयागविधिः- तत्राज्य- भागोपांशुयाजपुरोडाशयागत्रितय- स्याग्नीषोमीयैकदेवत्यत्वेन प्रशंसन

9

•

पूर्वकं जामितादोषस्याक्षेपपरिहारौ प्रधानयोद्वयोरग्नीषोमीययागयोर्याज्या-

शतपथब्राह्मणस्य-

पृष्ठाङ्काः | वा० विषयाः

पुरोऽनुवाक्ययोर्वैलक्षण्यस्य विध्यर्थ- वादः पूर्णमासोपचाराः, तत्रोपवास- पक्षसिद्वान्ताख्यायिका, पर्वत्रय- संधानम्, उपवासयोग्यपर्वविधानम्, आज्यनागहोमयोः स्थानविधानं, तत्र पक्षांतर निरूपगं प्रागुक्त- याज्यापुरोऽनुवाक्यावैलक्षण्ये हेतु- निदर्शनम्, आज्यभागयोर्यज्ञस्य चक्षुवोपवर्णनं चेत्यादि.

पृष्ठाङ्काः

२१६- २३२

४ दर्शोपचारास्तत्र आमावास्यानां हविषां विधानाख्यायिका, ऐन्द्रान- द्वादशकपालपुरोडाशविधिः, सान्नाय्य- हविर्विधिः,

अमावास्यानामनि•

रुक्तिः,सान्नाय्पोत्पत्तिप्रकारः, सान्ना- व्यस्य सोमतुल्यतामित्रानं, सोम- याज्य सोमयाजिनोः सान्नाय्यविधिः, दर्शपूर्णमायागयोः क्रमाद्वृत्रहत्या - वार्त्रघ्नशब्दवाचकत्वप्रवृत्तिनिमित्त- कथनं, वृत्रशब्दार्थवन्द्र इति कथनं, चन्द्रदर्शनयुक्तचतुर्दध्युपवास- पक्षं निरस्य चन्द्रादर्शनवत्याममाया- मुपवासपक्षस्थिरीकरणं, दर्शयागे सा- नाय्यहविषो दानावश्यकता निरूपणं, चन्द्रस्य क्षयोदयकारणाभिधानपूर्वकं चन्द्रवर्जिताया अमायाः प्रशंसनं, सान्नाय्यहविषो महेन्द्र देवताकत्वं निराकृत्येन्द्रदेवताकत्वस्य स्थापन-

मित्यादि.

२३२-२४०

इति षष्ठोऽध्यायः । अथ सप्तमोऽध्यायः ।

१ सान्नाय्यधर्मनिरूपणं, तत्र प्रसंगात्प- लाशोत्पत्तिः, अमायां रात्रौ सान्नाय्य- पक्षे यवाग्वाऽग्निहोत्रहोम विधानं, तत

विषयानुक्रमणिका ।

(७)

ब्रा० विषयाः

उखादानादिपरिक्षालनान्तो दोहः, सान्नाय्योत्पत्तिविधानं च.

पृष्ठाङ्काः । ना० विषयाः

२४१ - २४९

शयोर्विशेषः स्त्रिष्टक्रुद्धोमस्य प्रधान- हविषा सहारपर्शानुकथनं, यज्ञपरि- शिष्टकथनं, 'तत्र गार्हपत्यादाहव-

तत्र

प्रत्रान-

२ सेतिहासा अवदानवलृप्तिः,

प्रसंगादृणचतुष्टयोत्पत्ति - स्तदपा- करणं च अवदाननामनिरुक्तिः, अवदाने चतुरवत्तपञ्चावत्तेत पक्षद्वयं प्रतिपाद्य चतुरवत्तेनोपसं- हारः, अवदानेयत्ता मानकथनं, सार्थ- वादश्चतुरवशनप्रकारः, यागधर्मनिरूपणं, याज्यापुरोऽनुवा- क्ययोः कार्यभेदकथनं, तयोर्घावा- पृथिवीरूप मिथुनसम्पत्त्या जगति सर्वभावोत्पत्तिकथनं, हवनक्लप्तिः, तत्र पुरोऽनुवाक्यायाज्ययोर्गायत्री- त्रिष्टुप्त्वसम्पादनं तयोरेवोचारणधर्म- कथनं, पुरोऽनुवाक्यायाज्ययोर्लक्ष- णानि, समृद्धिश्व, वषङ्कारप्रशंसनं, साख्यायिकं दर्शपूर्णमासनिर्वचनं, तत्र देवासुराणां दायविभागकथनं, शुक्ल कृष्णपक्षयोर्नामधेयव्यत्यासपूर्वकं तदवयवप्रशंसार्थम् अहोरात्रमास-

1

संवत्सरनाम्ना प्रदर्शनं चेत्यादि, २५०-२६०

३ यज्ञेषु सर्वत्र प्रधानयागानंतरं स्त्रिष्ट- कृद्यागस्तस्येतिहासश्च तत्र वास्तु- शब्दवाच्यो हविःशेषो रुद्रस्य भाग इति निरूपणं, स्विष्टकृदाहान - प्रसंगेन रुद्रस्य विविधानि नामांनि, स्विष्टकृन्निगदव्याख्यानं, स्त्रिष्टकृद्या- ज्यापुरोऽनुवाक्ययोस्तृतीयवैश्वदेव-

सवनरूपेण प्रशंसापूर्वकं विलक्षण- च्छन्दस्त्वपक्षं निराकृत्य समानच्छन्द- स्वपक्षस्य दृढीकरणं, वास्तुशब्द- स्यानेकार्थत्वं रुद्रस्येशांन दिक्पति- स्वकथनं, स्विष्टकृदवदानहोमप्रदे-

नीयस्योद्वरगं, तस्याष्टादिप्रक्रमेषु स्थापनं हविः श्रपणाधिकरणे पक्षद्वयः विधानं, नपतापरिहार प्रयोजनकमनेः

परिस्तरण,

यज्ञतृप्तिप्रयोजनकं

ब्राह्मणभोजनं चेत्यादि.

पृष्ठाङ्काः

२६१-२७१

४ ब्रह्मणः प्राशित्रहरणं, तदर्थ प्रजा- पतेः स्वदुहित्रभिध्यानरूपाSSख्या- यिका, तस्यां च प्रसंगादाग्निमारुत- शस्त्रस्योत्पत्तिप्रकारकथनं, प्राशित्र- भागोत्पत्तिकथनं, ततो देवैः प्राशि- त्रस्य भगाय पूष्णे च प्रदानं, तयोः प्राशित्रस्य निरीक्षणमक्षणाम्यामन्त्र- त्वादन्तकत्वोपवन, पुनः प्राशि- त्रस्य बृहस्पतये प्रदानं, बृहस्पति- कर्तृकं प्राशित्रस्य जठरे जीर्णत्वसंपा- दनं, प्राशित्रपदव्युत्पत्तिः, प्राशि- त्रस्य रुद्रत्वाह्मणे प्रदानम्, अर्पा शान्तिकत्वाद्रुद्रिय कर्मशमनकरत्वं, तत इडावदानं,

प्राशित्रावदाने

प्रकारद्रयं नाम्पालम्भान्तं ब्रह्मणः

1

प्राशित्रप्राशनं, ब्रह्मयजमानयोर्भाग- परिहरणादिकम्, अध्वयोर्भागपरि- हरणप्रभृत्यनुयाजप्रसवान्तं हेतु. पुरःसरं वाग्यम विधानं, वाग्यमापचारे प्रायश्चित्तं च ब्रह्मणोऽनुयाजप्रसव- विधानं चेत्यादि.

इति सप्तमोऽध्यायः ।

२७१-२३८

अथ अष्टमोऽध्यायः ।

१ इडाकर्म तत्र - इडोत्पत्तिसम्बन्धि- न्याख्यायिका, तस्यां च प्रसंगान्म-

(८)

व्रा० विषयाः

शतपथब्राह्मणस्य-

पृष्ठाङ्काः

व्रा० विषयाः

पृष्ठाङ्काः

त्स्यावतारेतिहासः, इडाया मैत्राव- रुणीत्वकथनम्, इडाया मनोदुहितृत्व- प्रतिपादनं, मनुनाऽऽशीरूपायास्तस्या यज्ञे समवकल्पनं, मनोः सर्वाशीः- सम्प्राप्त्या इडायागफलनिष्पत्ति- निरूपणं, इडामिष्टवत इडानिदानं ज्ञातवतश्चैतदेव फलमिति कथनं, सहेतुकः इडायाः पञ्चावत्तताकरण- विधिः, सेतिकर्तव्यता कमुपांशु • त्वोच्चैस्त्वधर्मकं द्विविधमिडोपह्वानम्, इडोपह्वान निगदव्याख्यानम्, इडायाः यजमानपञ्चमत्रह्माद्युत्विक्कर्तृकप्राशन- प्रकारः, आग्नेयस्यैकदैवत्यस्य पुरो- डाशस्य चतुर्धाकरणादिकं, द्विदैवत्य बहुदेवत्यानां पुरोडाशानां चतुर्धा - करणाद्यभावप्रतिपादनं, षडवत्त- स्याम्नीचे प्रदानम्, अग्नीचः सहेतुकं षडवत्तभागप्राशनम्, इडोपह्नानानंतरं होत्राss शिष्या शस्यमानायां यजमा- नस्याशीः प्रतिग्रहजपेन •होत्राऽऽरां- सितानामाशिषामात्मसात्करणकथ- नम्, इडां भक्षयितृणां सर्वेषां सहेतुकं पवित्राभ्यां मार्जनविधानं, सहेतुका पवित्रप्रतिपत्तिः, इत्यादि. २ अनुयाजकर्म-तत्र अनुयाजयागा- पूर्वतनेतिकर्तव्यता, होत्रनुमंत्रणाख्यं हौत्र कर्म, अग्नीत्कर्तृकं सप्रयोजन- मग्निसमार्जनम्, अनुयाजयागानुष्ठानं, तत्रानुयाजनामनिर्वचनम्, अनुयाज- प्रशंसार्थमर्थवादः, अनुयाजानां छन्दोरूपत्वसम्पादनम्, अनुयाजत्रये सफल क्रमनिरूपणम्, अनुयाजेषु प्रैषदानप्रकारकथनम्, अनुयाजेषु होतुर्याज्यापटनप्रकारः, पशुत्वेन

२७९-२९२

२९२-२९९

स्तुतानां छन्दसामनुयाजदेवत्व विधा- नम्, अनुयाजेषु देवतानामप्रसि- द्धयभावमाशंक्य तत्परिहारः, तत्र 'वसुवने वसुधेयस्य' इति पदद्वय- स्यान्तरार्थव्याख्यानं बाह्यार्थव्या- ख्यानं च, उत्तमानुयाजान्ते सप्र- योजनं समानयनं प्रदर्य धारानु- याजहवन विधानं चेति. ३ सूक्तवाकयुवाककर्मणी-तत्र पूर्व स्रुग्व्यूहनं, व्यूहने अत्त्राद्यभावकथनं, दृष्टान्तेन लोके भोक्तृभोग्यत्वव्यव - स्थापनं, अस्यैव तृतीयामातुलकन्या- दिपरिणयनरूपसापिण्ड्यनिर्णयस्य भाष्ये प्रपञ्चः, साभिप्रायं परिध्यञ्जनं, साभिप्रायं प्रथमपरिधिमभिपद्या- श्रावणम्, सूक्तवाक प्रेषस्वरूप विधा- नम्, प्रस्तरादाने, जुहूपभृद्ध्रुवासु क्रमात्प्रस्तरस्य मूलमध्याप्राणां सम- ञ्जनम्, प्रस्तराहुतेः सर्वदा वृष्टिसुख- दातृत्वादिना प्रशंसनं, सामिप्रायो नीचैर्हरणादिसर्वेतिकर्तव्यतासहितः प्रस्तरप्रक्षेपः, साभिप्रायं तृणानुग्रह- रणम्, आत्मोपस्पर्शः, अग्नीदध्वर्वोः संवादः, शयोर्वाकप्रेषः, संवदस्व- त्यादिव्याहृतीनां बाह्यार्थव्याख्यानं, सांकेतिकगूढतरार्थव्याख्यानं च, सर्मकं परिधीनामनुप्रहरणं, साभि- प्रायं संस्रवहोमार्थं जुहूपभृतोः सम्प्रग्रहणं, वैश्वदेवदेवत्यः संस्रवहोम इति निर्धारणं, संस्रवलक्षणपूर्वकं संस्रव होममन्त्राभिप्रायाविष्करणम्, सुविमुञ्चनं तत्र - अनः पक्षः पात्री- पक्षश्वेति पक्षद्वयं विधाय तद्व्यवस्था- पनम्, आधियाज्ञिक आधिभौतिक श्वेति

ब्रा० विषयाः

द्विविधोऽपि विमुञ्चनार्थवादः,

विषयानुक्रमणिका |

पृष्ठाङ्काः !

व्रा० विषयाः

सादनमन्त्रव्याख्यानं चेत्यादि. ३००-३११

इत्यष्टुपःऽध्यायः ।

३१२–३२२

अथ नवमेोऽव्ययः । १ प्रसंगाद्धौत्रत्राह्मणं तत्र सूकवाक- युवाकाख्ये होतुः कर्मगी, तत्रापि प्रथमं सूक्तवाकपाठस्य यजमाना- शीराशंसनं यज्ञसमृद्धयाशंसनं चेति प्रयोजनद्रयसहितं सूक्तवाकमन्त्रव्या- ख्यानं, ततः शंयुवाकमन्त्रव्याख्यानं, शंयुवाकमन्त्रपाठो यज्ञस्य कनीयसी संस्थेति प्रतिपादनं, होतुर्दक्षिण- पाणेः कनिष्ठिकया वेदिभूमिस्पर्शनं तत्प्रयोजनं चेत्यादि. २ पत्नीसंयाजानुष्ठानम्, तदर्थं होत्र-

ध्वर्य्यग्नीधाम् ऋत्विजामाहवनीयाद्दाह- पत्यं प्रति संचरेण गमनम्, तत्र संचरविषये अन्यशाखिनां मतत्रयस्य सकारणं प्रत्याख्यानम्, याज्ञवल्क्या- भिमतस्य सञ्चरस्य नियमनम्, साभि- प्रायं तत्प्रयोजनकथनं च, पत्नी - संयाजानां साभिप्रायं सफलं पौर्वा- पर्यक्रम निरूपणम्, देवपत्नीसंयाजे पुरस्तादन्तर्धानकटकरणस्य प्रयो- जनकथनम्, तद्दृष्टांतेन लोकेऽपि याः प्राज्ञाः स्त्रियस्ताभिः पुंसः समक्षं नाशितव्यमिति निर्धारणम्, गार्ह- पत्यपत्नीसंयाजफलम्, पत्नीसंयाज- कर्मणो नियमेन इडान्तत्वप्रति- पादनम्, पत्नीसंयाजकर्मणः पक्षान्तरे शय्वन्तत्वस्य वैकल्पिकत्वविधानम्,

"

इडान्तपक्षे परिविप्रस्तरयोस्तत्सम्ब- न्धिनोः सूक्तवाकरांयुवाकयोरभाव - कथनम्, शङ्कासमाधानपूर्वको यज - मानवत्पत्न्या अपि प्रस्तरादानादि- शंयुवाकपाठान्त-स्वगाकरणपक्षस्य विधनं, तत्रापि सूक्तवाकस्य निषेध- करगम्, सप्रकारकः पत्नीसंयाज- संस्रवहोमविधिः तदर्थवादश्च, दक्षि- णाग्निहोमस्तु शाखान्तरादिति भाष्ये हरिस्वामिनो मतम् उत्पत्तिविनि- योगसहितं सार्थवादं सप्रतिपत्तितत्प्रयोजनकं पत्नीकर्तृकं वेदविस्रंसनम्, समिष्टयजुर्होमः,

सहेतुकं

( ९ )

पृष्ठाङ्काः

तत्कारणम्, समिष्टयजुः शब्द- निर्वचनम, समिष्टयजुषा यज्ञस्य संपूर्णा संस्थेति प्रतिपादनम्, कारण- प्रयोजनसहितो बर्हिमः, सप्रकारकं सप्रयोजनकं सदृष्टान्तं प्रणीतानां ( अपां ) निनयनम्, फलीकरण - कणापासनम्,

सप्रयोजन तस्य राक्षसभागत्वकथनं चेत्यादि ३२२-३३३

३ अधिदेवताधियज्ञप्रयोजनद्वयसहितं

साभिप्रायं सप्रकारमध्वर्युकर्तृकं यज- मानं प्रति पूर्णपात्रस्य निनयनम्, निनीतपूर्णपात्रोदकं यजमानेना- ञ्जलिना प्रतिगृह्य तेन स्वमुखोपस्प- र्शनं तत्प्रयोजनं च ततः प्रयोजन- सहित विष्णुक्रमणादि-व्रतविसर्गान्त- सकलयाजमानकर्मविधानं चेति. ३३३-३४३

इति नवमोऽध्यायः ।

इति प्रथमे हविर्यज्ञकाण्डं दर्शपूर्णमासयागः ।अथ द्वितीय एकपादिकाकाण्डे-

अग्न्याधानम् ।

ब्रा० विषयाः

प्रथमोऽध्ययाः ।

१ सम्भारब्राह्मणं, तत्र - संभारनाम-

निरुक्तिः, भूशुद्धपाचापकं पचभूसं स्कारोपलक्षगकमुलेखनम् उदक- हिरण्योषाखुकरीषश राणां पञ्चानों सम्भरणम्, पञ्चसंभाराणामर्थवादः,

3

असम्भारप ज्ञमनूद्य सम्भारपक्षसम- र्थनं चेत्यादि.

8-9

२ नक्षत्रत्राह्मगं, तत्र - कृत्तिकारोहिणी-

मृगशीर्षेष्वग्न्याधेयविधानं, तत्र कृत्तिका - मृगशीर्षयोरनाधानपक्षमनूद्यावान- त्रिकाण्डनक्षत्रोत्प

पक्षसमधनम्,

त्तिश्च, रोहिण्या मग्न्याधेयस्य प्रजा-

"

पशुकामना संयोगः, पुनर्वस्वोः पुन- राधेयविधानम्, अर्जुनपरनामक- पूर्वोत्तरफल्गुनीहस्त चित्रास्वग्न्याधेय- विधानम्, तत्र हस्ते जन्याधेयस्य लाभकामना संयोगः, चित्रानक्षत्रा- धानस्यार्थवादः, चित्रायामग्न्याचे- यस्य क्षत्रियपरत्वकथनम्, नाना- नक्षत्रार्थवादहेतुकं सूर्यनक्षत्रात्मक दगयनकालस्यादित्यनामनिर्वचनम्, उदगयनेऽपि सवितर्मुदिते सन्या- धेयं प्रशस्तमिति कथनं चेति,

३ ऋतु ब्राह्मणं, तत्र - वसन्ताद्यूतुत्रय - मापूर्यमाणः पक्षोऽहः पूर्वाह्नश्च देवः,

पक्षो

शरदाद्यत्रय मपक्षीयमाणः रात्रिरपराश्च पित्र्य इति ऋत्वादि- कालानां देवपित्र्यपरत्वेन द्वेधा विभागकथनम्, देवपित्र्यर्त्वादिविदः

पृष्ठाङ्काः | व्रा० विषयाः

८-११

फलार्थवादः, उदग्दक्षिणा न ग्न्याचेयविधानम्, क्रमात्तयोर्देव - पित्र्य सम्बन्धस्तत्फलं च, व परत्वेन वसन्तायतु] आवावस्था सका

मस्याकामस्य च जात्या ब्राह्मणस्य

ब्रह्मवर्चसकामेः क्षत्रियविशो- रागने वसन्तर्नियमविधानम्, सकामस्याकामस्य जात्या क्षत्रियस्य श्रीयशस्काम नह्मणवैशपोश्चाधाने श्रीमतर्नियमविधानम्, सकामस्या- कामस्य जाया यस्य राजा- पशुकामयत्रह्मणक्षत्रिययोचावाने वर्ततानियमविधानम्, सोमावान षडृनुष्वपि यस्मिन्कस्मिंश्चिद्दिनेऽपि विधे, न तत्र कालान्तरप्रतीक्षा कर्तव्येति कथनं लादि.

४ उपवसथनाह्मगं, तत्र - उपवसथशब्द- निरुक्तिः औपवस दिने यष्टुर्दिवा- नक्तं व्रत्याशननियमत्रिचारः, परा- जोपबन्धनमतं निरस्य स्त्रीयाजो- पबन्धनविकल्पं चाभिधाय तस्याजस्य प्रातरम्नीचे दानविधानम् ब्रह्मौदन- पचनविधि मतमतान्तरादिनिरास पूर्वकं तस्य मदनस्य प्राशने एव विनियोगकपनम्, तदङ्ग- माश्वत्थीनां समित्रामभ्यावानं च, रात्रौ यष्टा जागरणं कुर्यान्न चेति प्रतिपादनम्, अनुदितेऽनिमन्धनं निविध्य उदितेऽनिमन्थनविधानम्

,

-

व्याहृतीनामाधानसाधनत्व विधानम्,

पृष्ठाङ्काः

१५-१८

विषयानुक्रमणिका |

( ११ -

त्रा ० विषयाः

व्याहृतीनां लोकत्रयवर्णत्रयोत्पत्ति- हेतुत्वेन स्वात्मप्रजार्जन हेतु वेन च प्रशंसनम्, गार्हपत्याधानम्,

अग्निमंथनसमये पुरस्तादश्वस्य धारण- विधायक इतिहासः, सविशेषहरण- प्रकारकं सार्थवादं वैकल्पिकपक्ष- त्रयेणाहवनीयस्याग्ने राधानम्, तत्रान्वा- रंभजपविधानम्, सार्पराज्ञी भिऋ-

ग्भिरग्न्युपस्थानस्य विधानं चेति.

वैकल्पिकं

इति प्रथमोऽध्यायः ।

अथ द्वितीयोऽध्यायः । १ सप्रयोजनं पूर्णाहुतिहोमः, पूर्णाहुतेः सकलफामावाप्तिहेतुत्वकथनम्, पव- मानेष्टिकार्यस्य परोक्षतया पूर्णाहु- त्यैव साधितत्वात्पूर्णाहुत्यन्ताधानपक्षं प्रतिपाद्य तनूहविषां पवमानेष्टीनां तु प्रत्यक्षतया प्राणान्नवीर्यधारण- हेतुत्वान्नियमेन कर्तव्यतया विधानेन सदन्ताधानपक्ष सिद्धान्त निरूपणम्, पवमानेष्टीनां प्रशंसार्थमर्थवादः, तनूहविषां पवमानेष्टीनां मध्ये प्रथमस्य हविषः पृथक्तन्त्र-मुत्तरयोर्हविषोः समानतन्त्रमिति विधानम् पवमा- नेष्टिषु पुरोडाशसम्बन्धिकपाल- संख्याया याज्यापुरोऽनुवाक्ययो- गायत्री छन्दस्कत्वस्य च विधानम्, पक्षान्तरेण तृतीयायामिष्टावादित्य- श्वरुविधानम् स्विष्टकृत्संयाज्ययो- विराट्छन्दस्कत्वविधानं, धेनुरूप- दक्षिणावच्चप्रतिपादनं च, पक्षा- न्तरे तु पुनः केवलमाग्नेय्यदितीष्टि- द्वयविधानं चेत्यादि.

पृष्ठाङ्काः

व्रा० विषयाः

१८-३०

३१-३८

२ दक्षिणात्राह्मणं, तत्र दक्षिणादान-

विधिः, आहुतिदृष्टांतेनैतद्दक्षिणादान- प्रशंसनम्, आधानस्य भ्रातृव्यजय- हेतुत्वप्रतिपादिनी आख्यायिका, आख्यायिकासिद्धस्य फलार्थवादस्य प्रकृते सङ्गमनम्,

गार्हपत्याद्यायतने

बहिरा हितस्याग्नरन्तर्धारणत्वोपपाद- नम्, आन्तरेऽग्नावुद्दीपनसमिन्धन- विधानम् एवमन्तरग्निमादधानस्य व्यवायादिदोषोऽपि नास्तीति प्रति- पादनम्, आहिताग्नेः सत्यवदन- व्रत विधानम्, सत्यवदनस्य चाग्नि- समिन्धनहेतुत्वकथनं चेति.

इत्यग्न्याधानम् ।

अथ पुनराधानम् । ३ तत्र प्रकृतिभूतस्याधानस्य राज्य- यशोहेतुत्वेन प्रशंसनम्, पुनराधेय- विधायिन्याख्यायिका, पुनराधेय- विधिः, पुनराधेयस्याग्निसम्बन्धोप- जीवनेन प्रशंसनम्, पुनराधानस्य त्रैवर्णिकसाधारण्येनर्तुविशेषविधानम्, पुनराधानमहनि मध्याह्ने कर्तव्यतया विधातुमादित्यस्य सर्वर्तुरूपत्ववर्ण- प्रकारान्तरेण तन्मध्यन्दिना -

नम्,

धानप्रशंसनम्, पुनराधित्सितस्थाग्नेः कुशैराधानविधानम्, सप्रयोजनं

व्रीहियवमययोरपूपयोरर्कपर्णद्वय सं-

गृहीतयोर्गार्हपत्याहवनीयायतनयो - निधानविधानम्, पवमानेष्टिस्थाने पञ्चकपालाग्नेयीष्टिविधानम्, अस्यां पञ्चकपालेष्टौ सर्वस्याप्याज्यभागादे- र्यागस्याग्निदेवत्यत्वविधानम्, अस्या इष्टेः प्रागुत्तमादनुयाजादुपांशुत्व-

पृष्ठाङ्काः

३८-४४

( १२ )

त्रा० विषयाः

विधानम्, प्रयाजादिषु सर्वाग्नेय- करणत्वकथनम्, प्रयाजयाज्यास्वपि क्रमेणाग्निविभक्तियोजनं, पञ्चमप्रया- जानुयाजयोर्विशेषविधिः, प्रथमा- ज्यभागे बुधिधातुयुक्तामग्निदैवत्यां पुरोऽनुवाक्यां प्रदर्श्य द्वितीयाज्य - भागेऽग्निः पवमानोऽग्निरिन्दुमान्वेति देवताविकल्पपुरःसरं तत्तद्दैवत्य- याज्यानुवा क्याप्रदर्शनं, प्रवानस्विष्ट- कृतोरग्निसम्बन्धप्रदर्शनम्, द्वितीये. ऽनुयाजेऽग्निविभक्तियोजनम, प्रयाजा- नुयाजेषूक्तविभक्तीनां संभूय प्रशंसनं, तासामेव पुनरक्षरसंख्यामुपजीव्य . प्रशंसनम्, पुनराधेयस्य दक्षिणा - विधानश्चेत्यादि.

इति पुनराधेयम् । अथाग्निहोत्रम् ।

४ अग्निहोत्रब्राह्मणं,

तत्र - सायम्प्रात-

रनुष्ठेयाग्निहोत्रविधायिन्याख्यायिका, तस्यां च सायम्प्रातरग्निहोत्रदेवता- हविर्द्रव्याणामुत्पत्तिकथनम, साभि- प्रायं वैकंकत्यग्निहोत्रहवणीस्रुगुत्पत्ति- कथनम्, गोरुत्पत्तिद्वारा पयउत्पत्ति- कथनम्, गवां यज्ञस्य च नाम- साधारण्येन प्रशंसनम्, अग्निहोत्रदेव- तानां मध्ये सायम्प्रातःकालविभागे-

नानुष्ठानक्रम निर्धारणम्, नानुष्ठानक्रमनिर्धारणम्,

देवानां

दृष्टान्तेनाग्निहोत्रं जुहृतो विदुषो

यजमानस्य प्रजात्यादिफलप्राप्ति-

कथनञ्चेति.

इति द्वितीयोऽध्यायः ।

शतपथब्राह्मणस्य-

पृष्ठाङ्काः । त्रा० विषयाः

४६-५४

अथ तृतीयोऽध्यायः ।

१ अग्निहोत्रस्य सूर्यात्मकतां प्रशस्य

सायंप्रातर्होमयोः कालविशेष विधा-

नम्, रात्रौ सूर्यस्याग्न्यवस्थानप्रति- पादनम्, सायम्प्रातहोंमयोगर्भ-

वृद्धितज्जननहेतुत्वस्य उपपादनम्, उद्यतः सूर्यस्य तेजःप्राप्तेर्दृष्टान्तेनोप- पादनम्, सायंप्रातरग्निहोत्रयोः क्रमादस्तमयादुदयाच्च प्रागेवाहवनी- यस्य विहरणं कर्तव्यमिति विधानम्, अस्तमितानुद्रितहोमयोः प्रकारान्त- रेण प्रशंसनम्,

अग्निहोत्र होमस्ये- तरयज्ञवैलक्षण्येन असंस्थितत्वप्रति- पादनम्, होमसाधनस्य पयसो दोह- नाधिश्रयणयोर्विधानम्, तदवज्योतन- विधानं च, सायम्प्रातरग्निहोत्राहुतीनां चतुरुन्नयनादिवर्म विधानम्, होमोपमा- जनप्राशनोन्नयनानां संख्यां समुच्चित्य प्रशंसनं तेषामुपयोगकथन च, अग्नि- होत्रस्य याज्ञवल्क्याभिमतपाकयज्ञत्व- विधानम् अग्निहोत्रे पूर्वाहुतेः प्रधान- देवताप्रीत्याधायकत्वं द्वितीयाहुतेः स्विष्टकृत्स्थानीयत्वं चेति कथनम्, तयोराहुत्योर्भूतभविष्यदादिद्वन्द्वस्या-

१

च,

त्मप्रजारूपत्वाद्भानारूपत्वप्रदर्शन समन्त्रकामन्तकत्व धर्मनिधानं सायम्प्रातहीमवर्चसकामनना मंत्र विशेषयोर्विधानम्, अग्निज्योंतिः सूर्यो ज्योतिरित्यनयोहेममंत्रयोः प्रज- ननरूपसद्भावात्ताभ्यां होमे प्रजा- सम्पत्तिकथनम्, तच्चोदित होमपक्षे संभवतीति उदित होमपक्षाश्रयणीय- त्वमाशंक्य दोषान्तरमुद्भाव्य च पक्षान्तराश्रयेण सजूर्देवेनेत्यनयोमंत्र- योर्विधानम्, हुतशिष्टस्थालीस्थपयसो

५४–६१

ब्राह्मणानां पानं विधातुमग्निहोत्र होम-

पृष्ठाङ्काः

स्याध्वर्योस्तदन्यत्वविधानं चेत्यादि ६२-७१

इत्यग्रिहोत्रहोमविधिः ।

व्रा. ०

० विषयाः

अथोपस्थानम् ।

२ तत्राग्नीनां दैवतरूपतां प्रतिपाद्य स्वरूपप्रतिपादनम्, एतद्वेदितुः फल- कथनं च तेषामग्नीनामुपस्थानकथ- नम्, अन्वाहार्यपचनस्याहरहर्दक्षिणत आहरणम्, उपवस्य एवाहरणं वानवा वसथे वाऽऽहरणमिति पक्षत्रय विधानं, तत्रोत्तरपक्षयोः फलकथनं च, आह- वनीयाग्नेरवस्थाविशेषेण रुद्रवरुणे. न्द्रादिदेवतारूपताममित्राय तत्फ- लाय काम्यानां

होमकालाना-

मभिधानम्, एतेषां रुद्राद्यवस्था- विशेषाणां मध्ये प्रत्यवस्थाविशेषं नैरन्तर्येण संवत्सरपर्यन्तानुष्ठान-

नियम विधानमन्यथा सदृष्टान्तं दोषो- द्भावनम्, संवत्सरपर्यन्तं नैरन्तर्य - णैकं पक्षं कुर्वतो यटुरुद्दिष्टफलप्राप्ति- कथनम्, सार्थवादं पूर्वोत्तराहुतिद्रव्य-

योवशिष्टस्य चोत्तरोत्तरं

विधाय तदुपपादनं चेत्यादि.

भूयस्त्वं

विषयानुक्रमणिका ।

पृष्ठाङ्काः । ब्रा० विषयाः

७६-८१

३ गार्हपत्याऽऽहवनीययोरग्न्योरुपस्थानं विधातुं प्रागग्न्याधानेन जनितस्या- ग्निहोत्राधिकरणस्याग्नेः भरणरूपेण स्तवनं, भरणात्प्राक्तदुद्वासन निषेध- कथनं च, अग्निहोत्रस्यामृतत्वप्राप्ति- साधनत्वं वक्तुं सूर्यस्य मृत्युरूपता- प्रतिपादनम्, अग्निहोत्रे तस्य मृत्यो रतिमुक्तिमभिधाय तद्वारा - इतरयज्ञे- ष्वप्यतिमुक्तिः सिद्धेति दर्शनम्, मृत्योरतिमुक्तिरहोरात्राभ्यामपि यजमा- नेन ज्ञातव्येति सदृष्टान्तं प्रतिपादनम्, होमार्थमन्तरागमनं विधाय तत्प्रशं- सनम्, अग्निहोत्रस्य नौरूपेण स्तवन-

मुत्तरतः प्रवेशविधानं च, अग्निहो- त्रस्य चित्याग्निसम्पत्त्या स्तवनम्, चित्याग्नेः संवत्सररूपत्वात्तावत्काल- साध्यस्याग्निहोत्रस्य संवत्सरसम्पत्ते - अग्निहोत्रस्य महदुक्थ-

( १३ )

पृष्ठाङ्काः

८२-८८

रुपपादनम्, अग्निहोत्रस्य सम्पच्या स्तवनं चेति. ४ साख्यायिकं सायङ्कालीनाग्न्युपस्थान-

विधानम्, तत्रानुपस्थानोपस्थान- पक्षयोः सकारणं पूर्वोत्तरपक्षाभ्यां प्रतिपादनम्, उपस्थानसाचनभूतायाः प्रथमाया ऋचो लिंगविशेषमुपन्यस्य प्रशंसनम् ।

เ

अथ बृहदुपस्थानम् । उपस्थानसाधनभूतानां पण्णामृचां तात्पर्याभिधानम् तत्र प्रथमोत्तमयो- लिङ्गविशेषमुपजीव्य स्तवनं त्रिर्जप- विधानपूर्वकं प्रशंसनं च, दोषोद्भावन- तत्परिहारपुरःसरं तनूप अग्ने- ऽसि' इत्यादिमन्त्रैराहवनीयोपस्थान- विधानं, सधर्मकमुक्तोपस्थान मंत्र- तात्पर्याभिधानं च, तत्र ' चित्रावसो ' इत्यादिमंत्रस्य त्रिर्जपत्रिधानम् उक्त- मंत्रजपप्रयोजनाख्यापकपुरावृत्तकथ- नम्, प्रकृताग्न्युपस्थानस्वामिप्रायो- पवर्णनम्, अग्रिहोत्रहोमयेनोः समं- त्रकमुपगमनमुपस्पर्शनं च विधाय तत्प्रशंसनम्, गार्हपत्योपस्थान विधा- नम् एतदुपस्थानमंत्राणां तात्पर्या- भिधानम्, आहवनीयगार्हपत्योपस्था- नयोः पशुपुरुषयोः प्राप्तिहेतुत्वकथ- नम्, समंत्रकस्य गोसमीपगमनस्य तदुपस्पर्शनस्य च विधानम्, प्रयो- जनसहितः सोमानमित्यस्य त्रिचस्य- महित्रीणामित्यस्य त्रिचस्य कदाचने-

"

( १४ )

त्रा० विषयाः

त्यैन्द्यास्तत्सवितुरिति सावित्र्याः परि ते दूडभ इत्याग्नेय्याश्चर्चे जपत्रिधि- स्तत्राग्नेय्यास्त्रिर्जपविधिश्व, दर्शपूर्ण- मासवदत्रापि पुत्रनामानुध्यानं

शतपथब्राह्मणस्य -

पृष्ठाङ्काः

.1

ना ० विषयाः

चेत्यादि.

८९-१०४

इति बृहदुपस्थानम् ।

इति तृतीयोऽध्यायः । अथ चतुर्थोऽध्यायः । तत्र क्षुल्लकोपस्थानम् ।

१ समंत्रक माहवनीयस्य लघुपस्थान- विधानम्, बृहदुपस्थानेन सहास्य समानकार्यकारित्वाद्विकल्पकथनम्, प्रवत्स्यतो यजमानस्य समंत्रकं गार्हपत्याहवनीययोरुपस्थानम्, प्रवा- सादागतोपस्थानस्य प्रवत्स्यदुपस्था- नषैपरीत्य प्रदर्शनं, तत्र गार्हपत्याहव- नीयोपस्थानयोरन्तराऽऽहवनीयसमि- दाधानविधानम्, प्रवत्स्यदागतोपस्था- नयोः सोपपत्तिकममंत्रक पक्षकथनम्, प्रवासादागतस्य यजमानस्य

गृह-

विषयकं कर्तव्यविधानं चेत्यादि. १०५ - १०९

इत्यग्निहोत्रविधिः ।

अथ पिण्डपितृयज्ञः ।

२ तत्र प्रतिमासममायां पिण्डपितृयज्ञस्य कर्तव्यताविधायिनी आख्यायिका, पिण्डपितृयज्ञविधिः, तदर्थं सोपपत्ति- कमपराह्णकालविधानम्, हविर्ग्रहणा- द्यनौकरणहोमान्ता प्रधानात्पूर्वतने- तिकर्तव्यता, प्राच्योदीच्यधर्मसहितं प्रधानभूतं पितृपितामहप्रपितामहेभ्यः पिण्डदानविधानम्, नीविविस्रंसन- पूर्वकं नमस्करणविधानं तन्मंत्रशेष-

व्याख्यानं च,

पिण्डशेषावघ्राणादि-

प्रतिपत्तिकर्मविधानं चेत्यादि.

इति पिण्डपितृयज्ञः ।

११०-१२२

अथाग्रयणंष्टिः ।

"

३ तत्र पूर्व – आग्रयणेष्टेः कहोलमतेन प्रयोजनं प्रदर्श्य याज्ञवल्क्यमतेन प्रयोजनं दर्शयितुमितिहासः, तस्मि - नितिहासे च 'ऐन्द्राग्नो द्वादशकपालः पुरोडाशः - वैश्वदेवश्वरुः - द्यावापृथि- वीय एककपालः, आज्यस्य वा इत्य।ग्रयणेष्टेर्हविर्द्रव्यदेवता विधानम्, आग्रयणेष्टेरन्नाश्रितदोष निर्हरण हेतुत्व- प्रतिपादक पुरावृत्तोदाहरणं, तद्दृ- ष्टान्तेनेदानीन्तनानुष्ठानेऽपि नवान्ना- श्रितदोषनिर्हरणहेतुत्वप्रतिपादनं च,

आग्रयणेष्टेर्दक्षिणा विधानम्, ईजा - नानीजानयोराग्रयणविषयकव्यवस्था- प्रदर्शनम्, तत्रानीजानस्य पक्षे सद- क्षिणाकस्य ब्राह्मणभोजनस्य यागा- त्मकत्वोपपादनम्, आग्रयणेष्टिमकृत्वा नवधान्येनाग्निहोत्र होमपक्षस्य प्रत्या-

ख्यानं चेत्यादि.

इत्याग्रयणेष्टिः ।

पृष्ठाङ्काः

१२४-१३०

अथ वसिष्ठा पर नामको दाक्षायणयज्ञः । ४ प्रजापश्वन्नयशः प्रभृतिकामस्य दाक्षा- यणयज्ञविधायिन्याख्यायिका, तस्यां च दाक्षायणनामनिर्वचनं, वसिष्ठ - संज्ञकत्वकथनं च, अयं च दाक्षायण- यज्ञो विवचननिवचनराष्ट्रद्वय पौरोहित्य- राज्यादिफलकामनया प्रतीदर्श- सुल्यदेवभागपार्वतिदक्षादिभिरनुष्टित इत्येवंरूपाणां चतसृणां परकृतीनां कथनम्, पौर्णमास्यां द्वौ पुरोडाशा- वाग्नेयाग्नीषोमीयौ अमावास्यायामपि द्वावानेयेन्द्राग्नौ च तयोः पूर्वोत्तरेधु- र्यथाक्रममेकैकशोऽनुष्टानकथनम्,

तत्र पूर्वस्यां पौर्णमास्यामनुष्ठेयस्य

ना० विषयाः

यागस्य विधानपूर्वकं प्रशंसनम्, परस्मिन्नहनि यागद्वयं विधाय तत्न- शंसनम्, अमावास्यायामपि पूर्वेद्युः कर्तव्य विधानम्, परेद्युरनुदेयं याग- द्वयं विधाय तत्प्रशंसनम्, दाक्षाय- णस्य सोमयागरूपत्वप्रतिपादनाय तत्रानुष्ठेयेषु यागेषु सोमयागीयसवन- त्र्यादिसम्पत्तेरुपपादनम्, दाक्षायण- यज्ञीययागानां प्रशंसार्थमर्थवादाः, पयस्यावाजिनयोमिथुनसम्पत्यर्थत्वो- क्त्या प्रशंसनपूर्वक वाजिनयागस्य विधानं तत्कालविधानं च, हुत- शिष्टेन वाजिनेन दिव्यावारणविधा- नम्, षाजिनशेषस्य भक्षणप्रकार- कथनं चेत्यादि.

इति दाक्षायणयज्ञः । इति चनुर्थोऽध्यायः ।

विषयानुक्रमणिका |

पृष्ठाङ्काः । ब्रा० विषयाः

१३१ - १४२

अथ पञ्चमोऽध्यायः । चातुर्मास्ययागः । तत्र प्रथमं वैश्वदेव पर्व ।

१ तत्र वैश्वदेवस्य प्रजासृष्टिहेतुत्वप्रति- पादिन्याख्यायिका, तस्यां च प्रजा- पतिसकाशात् प्रजासृष्टिदर्शनम्, अस्मिन्नर्थे ऋङ्मन्त्रसंवाददर्शनम्, तद्व्याख्यानं च, प्राजापत्यायाः सृष्टे- रविच्छेदेनानुवृत्तिदर्शनम्, पयसोऽन्न- रूपताकथनम्, वैश्वदेवपर्वविधानं, तस्य स्वातंत्र्येणानुष्ठाने प्रजाकाम- संयोगकथनं च, आग्नेयादिपौष्णा- न्तानां पञ्चानां हविषां विधानपूर्वकं प्रशंसनम्, पपस्यायागस्य स्थान- निर्देशपूर्वकं साख्यायिकं मारुतयाग- विधानम्, वैश्वदेवस्य पयस्यायागस्य

( १५ )

पृष्ठाङ्काः

द्यावापृथिवीयस्य यागस्य च विधा- नम्, वैशेष्यकानामङ्गानां विधानम्, तत्र बहिराहरणे विशेषविधानं च, काल विशिष्टस्याग्निमन्थनस्य विधानम्, चोदकप्राप्तानां प्रयाजानुयाजानां नवसंख्यावत्त्वविधानम्, समिष्ट- यजुर्यागस्य विकल्पेन त्रित्वैकत्वयो- विधानं, वैश्वदेवयागस्य सदृष्टान्तं प्रजाश्रीफलसाधनत्वकथनं चेत्यदि. १४३-१९४

इति वैश्वदेवपर्व ।

अथ वरुणप्रधासपर्व । २ तत्र वरुणप्रधासपर्वणो वरुणपाश.

विमोचनहेतुत्वप्रतिपादिकयाSSख्यायि- कया तद्विध्युन्नयनम्, वरुणप्रघासेषु चोदकप्राप्तयोर्वेद्याहवनीययोर्द्वत्व- विधानम्, सार्थवादमुत्तरवेदिनिवपन- विधानम्, वैश्वदेविकाग्नेयादिहवि- पञ्चकस्यात्रापि विधानम्, षष्ठस्यै- न्द्रानयागस्य विधानम्, वेदिद्वये क्रमाद्वारुण्या मारुत्याश्च पयस्यायाः देवता विधानपूर्वकं सघर्मक सार्थवादं विधानम्, अन्तिमस्य काययागस्य विधानं, पूर्वेद्युः करम्भपात्रनिर्माण- विधानम्, तच्छेषाद्यवपिष्टाद्वारुणस्य मेषस्य मारुत्या मेष्याश्च सधर्मकं सार्थवादं निर्माणविधानम्, हविषा - मासादन विधानम्, एतदुत्तरमग्निमन्थन. विधानम्, सार्थवादं सप्रकारकं पत्नीकर्तृककरम्भपात्रहोमस्य विधा- नम्, ततोऽग्निसम्मार्जनप्रभृत्याज्य- भागान्तं कर्मजातमध्वर्यु प्रतिप्रस्थातृ- भ्यां प्रकृतिवदनुष्ठेयमिति दर्शनम्, तत्राश्रावणे होतृप्रवरणे प्रयाजाज्य- भागप्रधानानुयाजादिप्रेषसम्प्रदाने

( १६ )

ब्रा० विषयाः

चाध्वयेरिव कर्तृत्वविधानम्, प्रतिप्र- स्थातुः कृतानुकरत्वविधानं च पाणावेव सुचौ कृत्वा प्रतिप्रस्थात- र्युपविष्टे सत्यध्वरेवानेयाद्यैन्द्रा- ग्नान्तैः षड्भिर्हविर्भिः प्रचरणविधा- नम्, ततोऽध्वर्यु प्रतिप्रस्थात्रावरुणी- मारुत्योर्मेष मेषीसहितयोः पयस्ययोः सप्रकारकं प्रचरणविधानम्, अध्वरेव कायहविः प्रचरणविधा- नम्, स्विष्टकृदादि-समिष्टयजुः- पर्यन्तानां कर्मणां मध्ये केवलमध्वर्यु- कर्तृकं किं - केवलं प्रतिप्रस्थातृकर्तृकं किं-उभयकर्तृकं च किमिति तेषां सथर्मक विधानम्, वरुणप्रवासाङ्ग- श्वेनावभृथगमनविधानं, तत्रावभृथस्य सौमिकावभृथप्रकृतित्वात्ततः प्राप्तस्य सामगानस्य निषेधकरणं च, अव- भृथमज्जनमन्त्रस्थार्थः,ततः केशरमश्रु- वपनाग्निसमारोपोदवसानाग्निनिर्मन्थना-

शतपथब्राह्मणस्य-

पृष्ठाङ्काः | त्रा० विषयाः

द्यवशिष्टतिकर्तव्यताविधानञ्चेत्यादि. ११५-१७८

इति वरुणप्रवासपर्व |

अथ साकमेधपर्व |

३ तत्र साकमेधपर्वणो वृत्रासुरपापरूप- शत्रुजय हेतुत्वप्रतिपादक वृन्तान्त- कथनपुरःसरं तद्विधानं, तस्याहर्द्वय- साध्यत्वविधानं च तत्रापि पूर्वेद्य- रनुष्ठेयानां तिसृणामनीकवतीसान्त- पनीयागृहमेधीयेष्टीनां द्रव्यदेवता- कालनिर्देशपुरःसरं सार्थवादं विधा- नम्, तासु गृहमेधीयेष्ट्याः पिशील- कापिशीलकपक्षद्वयेन धर्मविशेष- सहितं कर्तव्याकर्तव्याङ्गानामनुक्रमेण विधानम्, दोपार्य शेषच रु-

पृष्ठाङ्काः

स्थालीनिधानपूर्वकं हविःशेषप्रति- पत्तिकथनम्, तदनतरमनुष्ठेयस्य सायम्प्रातरग्निहोत्रस्य यवाग्वाऽनुष्ठान- विधानम्, रात्रौ वत्ससमवार्जनं कृत्वा प्रातः पितृ-ज्ञायं निवान्या गोर्दोहनं कुर्यादिति विधानम्, ततः प्रातर्द्धतेऽहुत वाऽग्निहोत्रे सम- कं गृहीत्वा ऋषभाहाने वा ब्रह्मगा जुहुवीत्युक्ते समंत्रकस्य पूर्णदवख्य- स्य होमस्य विधानम्, ततः कर्तव्य - तायाः क्रीडिनीयेष्टेर्द्रव्यदेवताकाल- निर्देशपूर्वकं विधानं चेत्यादि. १७९ - १८ ४ महाहविषेष्टिः, तत्र उत्तरवेदिनिवपन पृषदाज्यग्रहणाग्निमन्थनादीनि वरुण- प्रधासवदेवात्रापि कर्तव्यानीति प्रयोगानुक्रमकथनम्, आग्नेयादि- पौष्णान्तहविष्पञ्चकस्यानुवादपूर्वकं प्रशंसनं च, तत ऐन्द्राग्नस्य द्वादश- कंपालस्य माहेन्द्रस्य चरोर्वैश्वकर्म- णस्यैककपालस्य च षष्टसप्तमाष्ट- मानां यागानां सार्थवादं विधानम्, एतस्य च उपक्रमावसरायोदीरित- फलसाधनत्वस्य निगमनं चेति. १८९ - १९३

इति पञ्चमोऽध्यायः । अथ षष्ठोऽध्यायः ।

१ शय्वन्तः पितृयज्ञः, तत्र - सफलं

पितॄणामुत्पत्तिकथनम्, इदानीन्तना- नुष्ठानस्यापि सफलत्वकथनम्, पितृ- भ्यः सोमवद्भयः षङ्कपालः पुरोडाशः, पितृभ्यो बर्हिषद्धयो धानाः, पितृभ्योऽग्निष्वात्तेभ्यो मन्यश्चेति पितृयज्ञिययागत्रयस्य सार्थवादं विधानं, तदेवतानामन्योऽन्यासंकीर्ण स्वरूपत्व- कथनं च अनुक्रमेण चोदकप्राप्तं

ब्रा० विषयाः

विषयानुक्रमणिका |

पृष्ठाङ्काः । त्रा ० विषयाः

(१७)

पृष्ठाङ्काः

वेदे -

हविर्ग्रहणादीडाप्रतिपत्त्यन्त मंगकला- पमनूद्य तत्तदङ्गेषु दक्षिणामुखत्व- प्राचीनावीतित्वसकृत्त्वादिकं श्वतुः स्रक्तित्वं दक्षिणाग्नेराहरणं स्था- पनं च, उपभृत्याज्यग्रहणे द्वित्वं

,

वर्हिःस्तरणादिष्व प्रदक्षिणपरिगम- नत्वम्, परिविनिधाने दक्षिणाग्रत्वं, जुह्वादीनामासादनाभिमर्शनप्रकारः, पितृयज्ञस्योपांशुचरणत्वं, परिवृते कर्तृत्वं च,

सामिधेन्यनुवचने

त्रिरावृत्तिविशिष्टाया एकस्या ऋचो- ऽनुवचनं, 'सीद होतः' इत्येतावन्मात्र होतृप्रवरणं, प्रधानयागानां याज्यादा- वाश्रावणवषङ्कारयोः पक्षद्वयकथनं, प्रधानयागानां स्विष्टकृतश्च याज्या- Sनुवाक्यानां प्रैषादिवचनप्रकारस्तथो- पस्तरणादिहोमान्तानुष्ठानप्रकारश्च, प्राशित्रडावदार्न कर्तव्यं न वेति पक्षद्वयविधानं, तत्र कस्यचिन्मतेनेडा- प्रत्याम्नायत्वेन मन्थस्याधानम्, इडा- प्राशित्रयोः प्राशनमवघ्राणं वेति पक्ष- इयकथनञ्चेत्येतेषां धर्मविशेषाणां विधानम् एतत्सहैव मध्ये मध्ये उक्तव्यतिरिक्तेषु चोदकप्राप्तेष्वङ्गेषु प्रकृतिवदनुष्ठेयत्वकथनञ्च, पितृ- यज्ञप्रयुक्तं यजमानाध्वर्वोरन्यतरक - र्तृकमवनेजनादिप्राच्यांगजातेनाहव- नीय गार्हपत्योपस्थानादिनमस्करणा- शीर्ज पान्तोदीच्याङ्गजातेन च सहित सप्रकारकं पिण्डपितृयज्ञवत्पिण्डदान- विधानम्, चोदकप्राप्तस्य सविशेष- प्रकारस्यानुयाजादिशंय्वन्तोदीघ्या- ङ्गकलापस्य कथनं, तत्रापि सुग्व्यू- हनादिकं प्रकृतिवदेव कर्तव्यमिति

३

कथनम्, हविःशेषस्या स्वग्नौ वा प्रक्षेप इति विकल्पेन तत्प्रतिपत्ति-

विधानं चेत्यादि.

१९४-२१९

२ त्रयम्बकेष्टिः, तस्यां च पूर्व त्र्यम्बक- हविषां शल्यनिर्हरणहेतुत्वाख्याप- केतिहासकथनद्वारा तद्विध्युन्नयनम्, तेषां देवतां विधाय प्रशंसन, संख्यां विधाय (जुहोतिधर्मेण ) संस्कारप्रकार- कथनं च,एषां हविषामक्ततार्थममिघा- रणपक्षकथनम्, सकारणमुत्तरदिशि चतुष्पथे होमकरणत्वविधानम्, ससाधनस्य सर्वेभ्यः समवत्तस्य हविषः समंत्रक होमविधानम्, अवदानकाले परिशेषितस्यातिरिक्तस्यैकस्य हविषो विनियोगकथनम्, चतुष्पथादेत्याव रुद्रं भेषज मिति मंत्रद्वयस्य जपविधा- नम्, भगप्रसिद्धिहेतुसहितं कुमारीणा- मप्रदक्षिणं प्रदक्षिणं च त्र्यम्बकमि - ति द्वाभ्यां मंत्राभ्यां त्रित्रिरनेः परि- गमनविधानम्, हुतशिष्टानां पुरोडा- शानां प्रतिपत्तिविधानम्, पुनरागमन विधाय वरुणप्रधासान्तवदत्रापि केश- श्मश्रुवपनादिकमुदवसानाग्निसमारोप- पुनर्गन्थनादिकं च कुर्यादिति पर्व संस्थाकथनं चेत्यादि.

२१६-२२९

इति साकमंधपर्व | अथ शुनासीरीयपर्व | ३ तत्रादौ - उपोद्घातत्वेन सकलचातुर्मा-

स्यानामक्षय्य सुकृतफलसाधनत्वम्, शुनासीरीयर्वणः श्रय दिफलसाधनत्वं चेति निरूपणं, प्रयोगक्रमकथनं, तत्र - उत्तरवेद्युपकिरण - पृषदाज्य- ग्रहणाग्निमन्धनवर्जमन्यत्सर्व प्रकृति-

( १८ )

ना० विषयाः

शतपथब्राह्मणस्य विषयानुक्रमणिका ।

वदेवेति प्रयाजानुयाजसमिष्टयजुषां पञ्चत्रिद्वित्वाद्युपलक्षणेन प्रतिपाद- नम्, वैश्वदेविकस्याग्नेयादिपौष्णा- न्तस्य हविष्पञ्चकस्यात्रापि विधानम्, ततः शुनासीर्यवायव्य सौर्याणां षष्ट- सप्तमाष्टमानां हविषां सार्थवादं वि- धानम्,

तत्र सौर्यस्यैककपालस्य

,

स्वतंत्र दक्षिणाविधिः, शुनासीर्यस्य यागस्यः कालविधिः -- तत्रापि सोमेन यक्ष्यमाणस्य पक्षान्तरकथनं चातुर्मा- स्य पुनः । प्रयुञ्जानस्य पक्षान्तर- कथन च चातुर्मास्याङ्गभूतवपन- मीमांसा, अग्न्यादित्ययोः सर्वतोमुख- त्वेऽन्नादत्वप्रतिपादनपुरःसरं पुरुषस्य स्वभावतस्तद्वैपरीत्यकथनम्, प्रकारा- न्तरेण पुनः सर्वतोमुखत्वमुक्त्वा परि- वतनं न विधेयमिति पक्षान्तर- कथनं चेत्यादि.

पृष्ठाङ्काः

२२५-२३३

इति शुनासीरीयपर्व |

ना० विषयाः

अथ सर्वशेषः ।

४ तत्र -- सर्वेषां पर्वणां वृत्रववहेतुत्वं विजयहेतुत्वं च समानमिति प्रति- पादनम्, वैश्वदेवेन जितस्यार्थस्या- ख्यायिकया दर्शनं वरुणप्रत्रासेषु वरुणस्य प्रामुख्यं तैर्विजितत्व चेति निरूपणं, वैश्वदेवादिपर्वसु प्रतिपादि- तार्थस्य यजमाने क्रमेण सम्पादनं, वरुणप्रवासेन जेतव्यफल विधानम्, इन्द्रप्रधानकेन साकमेवेन जेतव्य- फलविधानम्, वैश्वदेवादिपवणाम- ग्न्यादिदेवतासायुज्यरूपफलवत्त्वप्रति- पादनम् त्रियमाणस्य चातुर्मास्य- याजिनो मागनिदशनद्वारा ब्रह्म- लोकप्राप्तिपर्यन्तं फलं भवतीति निरूपणं चेत्यादि.

इति चातुर्मास्ययागः ।

इति षष्ठोऽध्यायः ।

पृष्ठाङ्काः

·२३३-२३३

इति द्वितीययेकपादिकाकाण्डम् |

## २
श्रा० विषयाः
श्रीस सरणमं
माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणगतविषयानुक्रमणिका ।
अथ प्रथमोऽध्यायः ।
अथ ज्योतिष्टोमयागः ।
१ आदौ शालादिर्माणप्रभृति-दीक्षा- दुतिपर्यन्ताग्निष्टोमेतिकर्तव्यता- विधानं तत्र पूर्व शालानिर्माणार्थ देवयजनपरिग्रहः, तत्रापि समत्वो- दक्पूर्व प्रवरणत्वादिधर्मविशेषानु- कथनं, देवयजनप्राग्देसे परिमित- प्रदेशाधिक्यस्य निषेधः, ऋषीणा- माख्यानमुखेन देवयजनस्य प्राचीन- वंशानुगतं पक्षान्तरविधानं, प्रसंगादीक्षितस्य शयन विषयक- नियम विधानं दृष्टवादिपरिहाराय सर्वतः परिश्रयणविधानं तत्र- अत्रैवर्णिकार्ना शूद्रादीनामभिप्राते- निषेधः दीक्षितस्य सर्वैः सह वाग्व्यवहारस्य निषेधः, संमंत्रक- शाळाप्रवेशकथनं तन्मंत्रव्याख्यानं चेति.
२ दीक्षा संस्काराः - तत्र पूर्वमप्सुदीक्षा तस्यां च दीक्षाकाल विधानं, दीक्षि- तस्याशनविषये सर्वान्नाभ्यनुज्ञानं, शालोत्तरतः क्षौरार्थ परिश्रयण- विधानं, सर्वाङ्गयपनपक्षस्य निरा- करणं, सक्रमं सप्रकारकं समंत्रकं बपन विधानं, वपननिमित्तकाशुद्धिं. परिहर्तु सप्रकारकं स्नानविधानं, सार्थवादं प्रासङ्गिकपुरुषार्थ नियम सहितं समत्रकमहतवासः परिधान-
तृतीयेऽध्वरकाण्डे-
पृष्ठाङ्काः । प्रा० विषयाः
१-६
विधानं, क्षौरानंतरं स्नातस्य भृत-
वाससो दीक्षितस्य शालाप्रवेश-
---- 
विधानम्, अत्राप्यवसरे सोपपत्तिकमशम- विषयक नियमानुकथनं चेति.
३ अपःप्रणयने कृत्वा दीक्षाङ्गभूताया आग्नावैष्णवेष्टः प्रयोगविधानं, तत्र च स्वसमृद्धिफलकामस्यादित्यचरो- वैकल्पिकं विधानं, तत्प्रसङ्गेन मार्त- ण्डस्योत्पत्तिः, सामिधेनीनां साप्त- दश्यं प्रयाजानां पञ्चसंख्या कत्वम्- अनुयाजानां त्रित्वं पत्नीसंयाजा- नामस्तित्वं समिष्टयजुषोऽमावश्चे- त्यादिप्रयोगगत विशेषकथनं, ततो- दीक्षितस्य सार्थवादं सोपक्रमोप संहारं स्वधर्मकं नवनीताभ्यङ्ग विधानं, पौर्वापर्यक्रमसहितं ससाधनं सार्थवाद समन्त्रकं त्रैककुदेनाक्ष्णो- रञ्जनविधानं, समन्प्रकं दीक्षितस्य दः पावनविधानं, तन्मन्त्रव्याख्या- नं च, आशीराशंसनं, सप्रकारकं हस्तयेऽङ्गुलीनां न्यञ्चनं उत्सा- धनमंत्रव्याख्यानं च, दीक्षाहुत्यर्थं शालाप्रवेशन विधानं चेत्यादि. ४ एवं दीक्षा संस्कार करणानन्तरमौद्- भणसंज्ञकानां पञ्चानां दीक्षाद्धतीन विधानम्, एतासामुग्रहणसाधनताया विभागपूर्वकं प्रशंसनं, पुरातनवृत्ता- तप्रदर्शनमुखेनैतेषां स्वर्गोद्ग्रहण- साधनतया उपपादन, तहतपश्च- संख्यायाः प्रशंसनं, होममंत्र-
"
•
पृष्ठाङ्काः
१-१३
१२-२४
( २ )
ना० विषयाः
शतपथब्राह्राणस्य-
पृष्ठाङ्काः । त्रा० विषयाः
यिका,
पृष्ठाङ्काः
व्याख्यानं तत्र तृतीयमंत्रस्य जप्यता-
विधानं च, व्याख्यानम्, उक्तमंत्रत्रयेऽग्नेः प्रसङ्ग- प्रदर्शनं, तत्र प्रसिद्धदेवतानामभावं दर्शयित्वा देवतासिद्विप्रतिपादनं, चतुर्थ्यां आहुतेः समंत्रं विधानं तन्मंत्रव्याख्यानं च, उक्ताहुतिचतु- ष्टयस्याज्यस्थाल्याः स्रुवेण होम- विधानं
होमे तृतीयमंत्रस्य
पञ्चम्या आहुतेर्धौवाज्येन
स्रुचा होम विधानं, तस्य मन्त्रं विधाय प्रशंसनम्, एवं पञ्चाहुतिपक्षमुक्त्वा पञ्चमीमेवैकां जुहुयादिति कस्यचित्प-
9
क्षकथनं, अक्षरसंख्याद्वारा तन्मंत्र - प्रशंसनं चेति इत्यप्सुदीक्षा
इति प्रथमोऽध्यायः । अथ द्वितीयोऽध्यायः । १ कृष्णाजिनदीक्षा-तस्यां चाहवनीय- दक्षिणदेशे कृष्णां जिनद्वयस्य सप्र- कारकमास्तरणविधानम्, एककृष्णा- जिनपक्षमुक्त्वा तत्प्रशंसनं, कृष्णा- जिनदीक्षार्थमुपवेशनप्रकारकथनं, कृष्णाजिनस्य शुक्लकृष्ण सन्ध्यभि• मर्शनपूर्वकं ' ऋक्सामयोः ' इति मंत्रस्य जपकरणं तद्व्याख्यानं च कृष्णाजिनारोहण विधानं, मेखला- दीक्षाविधानं, तस्या उपादानद्रव्य- कथनं, तस्या मुञ्ज शाखामिश्रितत्व • कथनं, केशवेणीवन्निर्माणकथनं च, बन्धनमन्त्रं विधाय तद्याख्यानं, वस्त्रान्तस्य समन्त्रकमुद्गूहनकथनं, वाससा शिरस आच्छादन विधानं, वस्त्रान्ते कृष्णविषाणाबन्धनविधानं, प्रसङ्गात् कृष्णविषाणोत्पत्त्यर्थमाख्या-
२५-३२
प्रसंगाद्वाग्विषयक किंचन
नियमकथनं, यज्ञस्य वाचोऽभिध्यान • प्रकारः, उक्तार्थवेदितुः प्रशंसनं, कृष्णविषाणाया
बन्धनप्रकार-
कथनं, तया भूमेरुपरि समंत्रकमुले- खनविधानं, कृष्णविषाणया कण्डू- यनं प्रशंसितुं साधनान्तरस्य निन्दा- करणं, दण्डदीक्षानन्तरं मुष्टिकरण- वाग्यमौ कर्तव्याविति साभिप्रायं कस्यचित्पक्षमुपन्यस्य तत्र दोषं प्रदश्ये च प्रागुक्तस्य स्वकीयस्य मुष्टि- करणवाग्यम योदमैः पावनानन्तर्य पक्ष- स्योपसंहारः, तत्र स्वपक्षे गुणान्तर- कथनं, वाग्यमप्रयोजनं तल्लोपे प्राय-
9
चित्तं चेति कथनम्, अध्वर्युकर्तृक- दीक्षितावेदनविधानं, आवेदनवाक्य- गतब्राह्मणप्रयोजनकथनं, चेत्यादि. ३३-४६
२ दीक्षासंस्काराः - तत्र वाग्यमनं प्रशं- सितुमाख्यायिका, तस्यां च प्रसङ्गा- धूपपदनिरुक्तिः, पक्षपक्षान्तरसहित सप्रकारकं समंत्रकं वाग्विमोकविधानं तन्मंत्रव्याख्यानं च, व्रतश्रवणा- दिकथनम्, आत्मन्येव व्रतहोमस्य पुरातनवृत्तान्ताभिघानेन प्रशंसनं, तदर्थ दीक्षितस्याग्नित्वोपपादनं, तदर्थ सम्पत्तिसम्पादनं च, प्रथम- दिवसीयत्रतविषयकंकस्यचित्पक्षकथनं, तथेतरेषां पक्षकथनम्, अस्मै मानुष - कालातिक्रमेण व्रतप्रदानविधानम्, अध्वर्युकारयितृकस्य यजमान - कर्तृकस्योदकस्पर्शस्य विधानं, समं- त्रका तपानविधानं, प्रयोजनपूर्वकं
विर
समन्त्रकनाम्युपस्पर्शनविधानं, सर्वसाधारणगतः सर्वत्र कर्तव्य- मिति कथनं, दीक्षितस्य मूत्रोत्सर्गे विशेषविधिः दीक्षितस्य स्वापकाले ये परिदानकथनं, दीक्षितस्य स्वापानन्तरं प्रबोधे पुनर्निद्राया अप्राप्तौ च. समंत्रक जपविधामं, दीक्षितस्पात्रत्यभाषणे कोवकरणे च प्रायवित्तकथनं, दीक्षितस्य यहार्य गवादिधनलामे वाष्यमंत्रस्य विधानम्, अस्तमिते उदिते च काले प्रत्यक्षं वाग्यमतद्विसर्गकथनं, स्वस्थानाद-
न्यत्र सञ्चरणस्य स्वापकरणस्य च
निषेधकथनं च दीक्षितस्यावस्थ• पर्यन्तं जलावन इनर्मिमर्शनं वर्ग्यमिति प्रतिपादनं,
च
मानुष्या
विवाहकामिका |
पृछाः । जा० विषयाः
बाचा बदननिषेधकथनं एतस्य प्रशंसनं चेत्यादि ति दीक्षितधर्माः । ४७-१०
प्रायणीयदेवता-
३ प्रायणीयेष्टिः -- तत्र
विधिः, तस्मिञ्चादौ - भाख्यायिकया प्रायणीयचरोर्यज्ञदर्शनमुपपाद्य प्रकृते योजनम्, अर्थवादद्वाराऽऽज्य हविष्क- पथ्यास्वस्त्यग्निसम्म वितृदेवत्यानां चतुर्णी प्रधानयागानां चरुदयंका द्वितिदेवत्यप्रकाम् यागस्य च विध्युक्वपनम् अस्या यागनि- ष्ठपञ्चसंख्याया भातुपरिज्ञानहेतुत्वेन दिड्- मोहनिवृत्तिहेतुत्वेन च प्रशंसनं, प्रायणी- योदयनीययोरेकरूपत्वसम्पत्न्या. बाहुव- सम्पत्त्या च नातिथ्येष्ठेः प्राकर्तव्यस्व- प्रदर्शनं, प्रसङ्गादातिथ्याचा शिरोरूपत्व-
प्रदर्शनं देवतैक्याभिधानप्रसङ्गेन पथसं-
ख्यायाः प्रशंसनं चेत्यादि
६०१८
४ - सोमकया
दावाचिका आग
विधानं
(३.)
पृष्ठाङ्काः
त्या प्रयोजनसहितं सोमवायविधानं, सोमकयात्प्राक्कर्तव्यस्य होमस्य तत्र जुहां सप्रयोजनं समन्त्रकं हिरण्या वधामकथनं तन्मंत्रव्याख्यानं च तदर्थ सोमक्रयण्यानयनप्रकारकथनं, होममंत्रस्य पञ्चधा विभागपूर्वकं व्याख्यानं, समंत्र हिरं- ण्यस्यापोद्धरणविधानं,सप्रकारकं सार्थवादं शालाया द्वारे दक्षिणतः सोमक्रयण्या गोरवस्थापनकथनं तस्याः समंत्रकम- मिमंत्रणविधानं विभागशस्तन्मत्रव्याख्यानं च, तत्र मित्रदेवतायाः पादबन्धनोपयो- गदर्शनं कृत्स्नमंत्रतात्पर्यकथनं चेत्यादि १९-७९
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
अथ तृतीयोऽध्यायः ।
१- सोमक्रयण्यनुगमाद्युपसदन्तप्रयोगनिरूपणं
तत्र समन्त्रं सोमक्रयण्या गोरनुक्रमण- विधानं, यजमानत्विजां सप्तमे पदे पर्युपत्रे- शनकथनं, होमार्थ हिरण्यनिधानस्य प्रशंसा, होमसाधनाज्यस्य प्रशंसा, पदे समंत्रकं होमविधानं, सार्थवादं समंत्रकं पदे परिलेखनविधानं, प्रशंसासहितं सप्रयोजनं परिलिखितप्रदेशेऽपांनिनयन- विधानम् अध्वर्धर्पितस्य पदपांसो समंत्रकं प्रतिग्रहविधानं, अध्वरात्मोपस्पर्शनकथनं - नेटकर्तृकपत्नीवाचनविधानं, संख्यापनमं- त्रपठनं, सोमक्रयण्या गोर्लक्षणाभिधानं, तत्र विनियोगसहकृतं मुख्यकल्पानुकल्प- वर्णनं सार्थवादं सोमकयण्या गर्मात्प्रागवस्था- वत्त्वाङ्गवैकल्यराहित्ययोः कथनं चेत्यादि ८० - ८६ २ - अध्यर्योः पात्रे पांसुप्रक्षेपानन्तरं सार्थवाद हस्त प्रक्षालनकथनं, सार्थवादमध्वर्योः स्वानामिकार्या हिरण्यबन्धनविधानं,
सोमार्यमन्नर्योः सोमोपइमन सोमपर्या-( ४ )
ना० विषया:
गहन - उष्णीषाणामाहरण सम्प्रेषकथनं तत्रोष्णीषस्थाने विकल्पकथनं, उपरवप्रदेशे सोमराजस्य विवेचनविधानं, क्रपदेशमा- यत्सु ऋत्विग्यजमानेषु अध्वर्युक [क यज- मानवाचनविधानं, क्रीयमाणस्य सोमस्य प्रशंसा, विवेचितस्य सोमस्याभिमर्शन. विधानं
शतपथब्राहणस्य-
पृष्ठाङ्काः
विवेचने पक्षान्तरमुपन्यस्य तन्निराकरणम् आस्तुते वाससि समंत्र सोमस्योन्मानविधानं तत्र विधीयमानो- न्मानमंत्रस्य देवताद्वारा प्रशंसन मन्त्र गतच्छन्द्रः प्रशंसनं च, दशकृत्व उन्माने एक एव मन्त्र इति प्रदर्शनम्, अंगुलीनां क्रमादुत्सर्गे संयोजने च कृते ऽर्थसिद्धस्य
समञ्चनप्रसारणभावगतमानस्य बहुधा प्रशंसनं, मानगतसंख्यायाः प्रशंसनं, सार्थवाद समंत्रमुष्णीषेण ग्रन्थि कुर्या - दिति विधानं, मंधिमध्ये समंत्रकं सुषिर - करणविधानं, सोमपणनोपक्रमश्चेत्यादि ७-९५ ३. सप्रकार सोमऋयार्थ व्यवहारविधानं,
.
तत्प्रसङ्गेन सोमविक्रेतृ प्रयुक्तसोममहत्त्वा- पेक्षयाऽध्वर्योः सोमक्रयसाधनभूताया गोरधिक महत्त्ववर्णनं तत्र व्यवहारपूर्वक- क्रय्यस्य कलाशफादिरूपपञ्चवरपण. नस्य च प्रशंसनं, एकहायन्या गवा सह देयेषु हिरण्यादिदशद्रव्येषु मध्य हिरण्य- दानावसरेऽध्वर्युकर्तृकं यजमानवाचन- समंत्रकं सोमविक्रयिणो-
विधानं, हिरण्येनाभिप्रकम्पनविधानं तन्मंत्रा- भिप्रायकथनं च, क्रयाय दत्तां प्रत्य- ङ्गमुखीमजामालभ्याध्वर्योर्यजमानवाच-
नविधानं
च,
वाचनमंत्रव्याख्यानं क्रमाद्वामदक्षिणबाहोरजाप्रदाने सोमादाने च विनियोगप्रदर्शनं, सार्थ- बाद सव्याख्यानं सोमस्यााने निधाने व
मा० विषयाः
पृष्
मंत्रविधानं, सार्थवादं समंत्र सोमक्रय- णानां मनुदेशनं, दीक्षाकाले धृतस्य शिरः प्रावरणस्यापवारणविधानम् अध्वर्युकर्तृक गृहीतसोमस्य यजमानस्य वाचनविधानं राजान ( सोम ) मादाय समंत्रकान- शकटारोहणयोर्विधानं तत्रारोहणमंत्रस्या ख्याधिकया प्रशंसनं च, उदकुम्भसमीपे क्रयस्य तत्साधनभूतस्य द्वशसंख्याविशि- ष्टस्य द्रव्यजातस्य प्रशंसनं चेत्यादि ९५-१०४ ४ सोमानयनं तत्र शकटमध्ये सोममिधा- नार्थ कृष्णाजिनस्तरण विधानं, सोम- स्यासादनकथनं, अवर्युकर्तृकं सोमा- लम्भनपूर्वकं यजमानवाचन विधानं, वाचनमंत्रस्य चतुर्धा विभागेन व्याख्यानं, सार्थवादं समंत्र सोमपर्याणहनेन- पर्याहननविधानं, कृष्णा
वाससा
जिनस्य द्वित्वपक्ष एकत्वपक्षे च मंत्रमंत्रार्थवादसहितः प्रतिनाहविधिः, प्रउगादुन्नतयोः फलकयोरन्तरा स्थितसु- ब्रह्मण्यकर्तृकं सार्थवाद साभिप्रायं पलाश- शाखयाऽनुत्प्राजन विधानं, मंत्रतद्याख्या- नस. हतमुखयोजनविधानम्, अनुड्डु होर्वर्ण- विशेषस्य कथनम्, ऐच्छिक विकल्पाश्रयेण सोमाय क्रीताय सोमाय पर्युह्यमाणाय वाऽनुवाचन विधानम्, अध्वर्युकर्तृकं यज. मानवाचनविधानं तन्मंत्रव्याख्यानं च, सार्थवादं सप्रकारकं सुब्रह्मण्याद्दान- विधानं, सार्थवादं सप्रकारकं शालां पूर्वेण प्रतिप्रस्थातुरग्नीषोमीयं पशुमादाय प्रत्यु- पस्थानविधानम्, अग्नीषोमीयपशोदरूप्ये कारण निदेशपूर्वक प्रतिनिधिद्वयस्य निर्दे- शनं, भजे आगते सति तमालम्य वाचन विधानं, तन्मंत्रार्थ विवरणं च अष्वर्योः शकटारोहण विमुञ्चनपूर्वकंसमंत्रं सफदरपो
"
1
विषयामुकणिका ।
(५)
ब्राह्म विषुयाः
पृष्ठाङ्काः
ब्राळं मिषयः
क्षम्ययोः
तंभनेनोपस्तम्मन विधानं, मंत्रतदूव्याख्यानयु तमुद्धरणविधानम्, अ- र्युमुखानां सम्पणा चतुर्णामृत्विजां सार्थवादं खजान्यां आदानविधानं राजासन्या- मौनुम्बरीत्वं विधिपूर्वकं प्रशं- स्य प्रमाणकथनं समंत्रकं तदभिमर्शन, विधानंच, यजमानपञ्चमानां प्रागुक्तचतु- र्णामृत्विजां वालाप्रपादनं तदवसरे चा युकर्तृक यजमानवाचनविधानं, वाचन मंत्रस्यार्थविवरणं ज्ञात्पर्यनिरूपणं च, उद पात्रनिनयनं कर्तव्यमिति कस्यचित्पक्ष प्रतिपाद्य तन्निराकरणं चेत्यादि.
इति तृतीयोऽध्यायः ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः ।
१०१-११९
१ आतिथ्येष्टिः-तत्र तस्याः प्रायणीयानन्त- र्यविधानम्, आतिभ्यशब्दनिर्वचनं, पक्ष- पक्षान्तरसहितं सप्रकारकं मन्त्रमंत्रार्थ- सत्तात्पर्यादियुतं सार्थवादं पश्चवारमाति- यह विषो ग्रहणविधानं गृहीतस्य हविषो विष्णुदेवतासम्बन्धं बोधयित्वा नवकपायत्वकथनम्, अस्यचिष्टौ क्रार्भ- र्यमयः परिधयः-- ऐक्षव्यौ विभूती आश्व पालः प्रस्तर:- अनुयाजाभावादुपभूति- चतुर्ग्रहणमेवाज्यस्य हवींष्यासाद्याहोमान्त सेतिकर्तव्यता कं समंत्रमग्निमन्थनं चेति सहेतुकं सोपपत्तिकं प्रयोगगतविशेष- निरूपणं, सार्थवादमस्या इष्टेरिडान्तत्व- प्रतिपादनं चेत्यादि. २ प्रवर्ग्यकर्मणि तानूनां तदर्थमाख्या- यिका, तस्य च तानूनम्नस्योपतिः, आख्यापिका सिद्धार्थस्य प्रकृते यो- जनं, तस्मिन्नर्थे सोचिसो मंत्रस्थ चप्राप्रिम, वृत्तार्थप्रशंसा,
१२०-१३०
प्रसंगात्किञ्चित्पुरुषार्थ कर्म, तानूनया- र्थमाज्यग्रहणस्प समंत्रके विधानं सन्म त्रव्याख्याने च गृहीतापस्य समंत्र सर्वैरवमर्शम विधान तत्कालिक संकेत प्रदर्शन, तन्त्रार्थविकरणं च, सानून- पत्रमाज्यं सर्वैः स्पृष्टमपि सजमानांयैव दातव्यमिति विधान, यजमानकर्तृकसा- मोपायस्य देवैः कृतं साममूलमिति कथनं चेति.
·१११-१३८
३ प्रवर्ग्यकर्मणि प्रायश्चित्तरूपाऽवान्तर-
दीक्षा - तां विधातुमाख्यायिका, अवा- तरदीक्षा कल्पनप्रकारवर्णनं तस्या अवा- न्तरदीक्षायाः सार्थवादे विधानम् अवान्तर- दीक्षारूपण समिधोऽस्याधानस्याख्या- विकापूर्वकं समंत्रक विधानम्, अभ्याधान मंत्रार्थविवरणं भवान्तरदीक्षाक्रमकथनं 'व, यावद्यजमानकर्तव्यं तत्सर्व मदन्ती- भि: ( एतत्संज्ञकाभिरद्भिः ) संपाद्यमि- ति विधानं, मदन्त्युपस्पर्शनपूर्वक राजा- व्यायन विधानम्, अनुष्ठेयपदार्थक्रमविषये कस्यचन ब्रह्मवादिनश्चोद्यस्योद्भावनम्, आप्यायनप्रशसा, ऋत्वियजमानकर्तृका - प्यायनस्य सरघमधुकल्पनया प्रशंसनम् एतस्यैवाप्यायनस्य गतसारत्वपरिहार- रूपेण प्रशंसनं, षड्भूत्वाऽऽप्यायनकथनम् आप्यायनमंत्रविधा विभागशस्तद्या- ख्यानं च प्रस्तरोपरिपाणी सम्पुटीकृत्य एष्टा राय:' इति मंत्रजपरूप निहव- विधानं निह्वस्य. काळविर्धारकना- वादिविचारप्रदर्शनं निहव मंत्रव्याख्यानस् अध्युकर्तृक प्रैषदानकथनं चेत्यादि. १३८-१४७ ४ - तिखउपदिष्टप मादी तास. 'प्रवर्य'-
वतः प्रवर्ग्यानन्तर्यरूपकाशनिधान, पूर्वा-
( ६ )
ब्रा० विषयाः
राहयोरनुष्ठेयोपसदोरग्निसोम विष्णूनां याज्यापुरोऽनुवाक्याप्रकारकथनम्, उप सदो लोकजयसाधनत्वेन नाम • निरुक्तिसहितं प्रशंसनं, प्रधान यागत्रयार्थ सार्थवादं जुह्वादिष्वाज्य ग्रहणप्रकार- कथनम्, उत्तरस्य स्रुच्याधारस्य निषेध करणम्,आश्रवणानन्तरभाविनीं प्राकृतां होतुर्वरणोपवेशनसम्बन्धिनीमितिकर्त- व्यतां निषिध्य ' सीद होत: ' इति विशेषमात्रविधानं, होत्रा प्रसू- तस्याध्वर्योः चोरादानादिप्रयोग- संगतिदर्शनम्, अतिक्रामतोऽनुवाचन- विधानं सकृदतिक्रम्यैव समावयने- नाग्निसोमविष्णु देवत्यं यागत्रयं साध- येदिति प्रतिपादनं, अग्न्यादियाग- त्रयस्य वज्ररूपत्वं संवत्सरतयोपपाद्य प्रशंसनं, सार्थवादमुपसदां त्रित्वं विधाय प्रशंसासहितं दिनत्रयेऽअपि द्विर्द्विरनुष्ठानविधानं, त्रित्व पक्षवदुप- सद्वादशत्वपक्षस्य विकल्पेन विधानं प्रत्यहं द्विरनुष्ठानस्य शत्रुजयसम्पत्या - नुकूल्यात्मना प्रशंसनं तत्सम्पत्ति- साम्यदर्शनं लोकप्रकारनिदर्शनं च. दिनत्रयोपसद्रोममन्त्र तदर्थकथनं, वाद- शोपसत्पक्षे चतुश्चतुरहमेकैकयोपसदा यष्टव्यमिति न्यायसिद्धार्थस्य प्रदर्शनं, व्रतोपसदां मीमांसा द्वादशोपसत्पक्षे व्रतप्रकारकथनं चेत्यादि
इति चतुर्थोऽध्यायः । अथ पञ्चमोऽध्यायः ।
१ सौमिकवेदिकरणोपक्रमः, दक्षिणोत्तरयोः श्रोण्योः प्रमाणकथनं, प्राक्प्रत्यगाया- मावधि प्रदर्शनं, दक्षिणोत्तरयोरंसयोः प्रदर्शनं, प्राक्पश्चान्मानस्य प्रशंसनं
शतपथब्राह्मणस्य-
पृष्ठाङ्काः ब्रा० विषयाः
१४७-१९५१
पश्चान्माने पक्षान्तरकथनं च प्रागाया- मावधेः प्रशंसनम्, अंसयोः प्रमाणप्रशंसनं, श्रोणिभागस्योरुत्वस्यांसभागस्य हस्वत्वस्य च प्रशंसनं, सार्थवादमुत्तरवेदिनिर्माण- विधानम्, उत्तरवेदिव्याघारणार्थमा- ख्यायिकाकथनं, तस्यां च प्रसंगात्सद्यः क्रीशब्दव्युत्पत्तिपुरःसरम् तदाख्ययाग- स्य दक्षिणाकथनम्, उत्तरवेदिव्याधारण- विधानम्, उत्तरवेद्या मानादिसाधनभूत- द्रव्यविधानम्, प्रासंगिकम् किंचन- नियमविधानम् शम्यास्फ्ययोरादानपूर्वकम् सप्रकारकमुत्तरार्द्धशङ्कोः प्रत्यक्प्रक्रमे पूर्वेणोत्करम् सञ्चरम् परिहाप्य वेति विकल्पेन, चात्वालस्य संपादनकथनम्, समंत्रं चात्वालस्य सर्वतः परिलेखन- प्रकारकथनं खाताया मृदश्चात्वाला- दुत्तरवेदिं प्रति प्रहरणादिप्रकारयुतं हरणविधानम् तन्मंत्रतदर्थ विवरणञ्च, सार्थवादम् समंत्रंचानीताया मृदो- वेद्याकारेण स्थापन विधानम्, वेद्याः
स्थापनविधानम्,
समंत्रक मनुव्यूहन (मृत्प्रसारण ) विधानं तन्मंत्रतात्पर्याभिधानं च, वेद्याः करणे युगमात्रीत्व रूपमानान्तर विधानम्, सप्र- योजनम् मध्ये नाभिकरणविधानं, मंत्र- मंत्रार्थसहितवेद्या अद्भिरम्युक्षणविधानं चेति
पृष्ठाङ्काः
१९६-१६९
२ उत्तरवेद्यामग्निप्रणयनप्रयोगस्य सेतिकर्त-
व्यताकम् विधानम्, तत्र रेखानुगति - विषये कस्पचित्पक्षमुपन्यस्य व्यवच्छेद- परिहारार्थं प्रयोजनाभावहेतुकम् तन्निरा- करणम्, उत्तरवेद्या मंत्रतदर्थविवरणसहि- तम् सप्रकारकम् प्रोक्षणीभिः प्रोक्षणविधानं तत्र निनयनमंत्रेऽभिचारिकमंत्रमेददर्शनं च, सप्रकारकम् समंत्रमुत्तरवेदेर्व्याधारण-
वा विषयाः
कथनम्, मंत्रतदर्थविवरणसहितं पेतु- दारवपरिधिपरिधानकथनम्,, गुग्गुलुसुग- न्धितेजनादिसम्भारस्य समंत्रकमुपनि- वपनविधानम् चेत्यादि
विधानं,
विषमका ।
पृष्ठाङ्काः
प्रा० विषयाः
१७०-१७५
१ हविर्धानकर्म-तत्र सदोहविर्धानादिकम्
विधातुं तेषां पुरुषाकारसन्निवेशत्वकथने सार्थवादं सदोहविर्धाननामनिरुक्तियुतं हविर्धानस्य सदसयज्ञस्योदरत्वे यज्ञशिरस्त्वे 'च हेतुकथनम्, सप्रकारकम् सदहविर्धान- योर्निर्माणविधानं, सधर्मकम् मंत्रमंत्रार्थ - युतं हविर्धानप्रवर्तनाम्यनुज्ञापनस्य सावि- त्राज्यहोमस्य विधामम् सधर्मकम् मन्त्रमन्त्रार्थयुतमध्वर्युकर्तृकस्य दक्षिण- हविर्धानशकटवर्त्म होमस्य पत्न्या हुताज्यशेषेणाक्षघुरोः समंत्र- कमजनविधानं, पत्न्याः समंततः पर्याणयनविधानं, प्रतिप्रस्थातृक- स्योत्तरहविर्धानशकटकर्म होमस्य सध- र्मकं मन्त्रतदर्थविवरणसहितं विधानं, पूर्वपत्नीकर्तृकाञ्जनादेर्विधानं, मार्ग- होमस्य रक्षसां मार्गानुगमन परिहार- साघनत्वेन प्रशंसनं, पत्नीकर्तृका - म्यंजनादेः प्रशंसनं मन्त्रव्या- ख्यानयुतं प्रायश्चित्तरूपस्य वाच- नस्य विधानं हविर्धानयो: स्थापन- प्रदेशावेषये कस्यचित् पक्षनिरूपणं, मन्त्रतयाख्यानयुतं हविर्धानयोरभि- मन्त्रणविधानं, क्रमादध्वर्युप्रतिकर्तृ- कस्य दक्षिणोत्तरहविर्धानयोरूपस्त- म्भनस्य समन्त्रकं विधानं, मध्यमं छदिमुपस्पृश्य वाचनविधानं, वाचन- मन्त्रस्याधियज्ञपरतया व्याख्यावे, सार्थवादं रण्यामुपस्पृश्य वाचन-
?
विधानं, छदिषां सीवन प्रकारसहितं
( ७ )
पृछावः
सप्रयोजनं प्रधिकरण विवार्य चेति. १७६-१८६
४ उपरवविधिः - सत्रोपरवखननस्य प्रयोज• नद्वयवत्त्वकथनं, खननप्रदेश निर्देश पुरः सरं खननार्थ समन्त्रकमभ्यादानविधानं, उपरवाणां समन्त्रकं परिलेखनविधानं, मन्त्रमन्त्रार्थयुतं सक्रममुपरवाख्यावट- खनने प्रकारद्वयकथनं, खाताया सुदः समंत्रकं यथाखातमुत्किरणविधानं;
खननस्य परिमाणकथव, युयाखातं समंत्रकावमर्शनविधानं, सार्थवादं पूर्व - योरपरयोरुपरवयोः स्वस्वदिशं स्थित्वा ऽध्वर्युयजमानयोर्मद्राशंसनसहिता- ऽन्योऽन्य हस्तसंस्पर्शस्य विधानं, सार्थवादं समन्त्रं प्रतिगर्त प्रेक्षण- विधानं, सार्थवादा प्रोक्षणी शेषप्रति- पत्तिः, सार्थवादयोः समन्त्रयोरवनयना- वस्तरणयोः सप्रकारकं विधानं, तत्राधिष- वणयोः फलकयोः समन्त्रकं निधानकायनं, तयोर्मृदा. दृढीकरणविधानं, समंत्रकं सहेतुकम विषवणचर्मणि-अभिषवसाधन- भूतानां पञ्चानां प्राग्गामुपावहरण- विधानं चेत्यादि
इति पञ्चमोऽध्यायः
अथ षष्ठोऽध्यायः ।
१८७-१९९
१ सदसो यज्ञोदरत्वानुवादेन तन्मध्य- देशे सोपपत्तिकं औदुम्बरीमानविधाने, समंत्रकम्पादानपूर्वकं सप्रकारकं सम- त्रकपरि लेखन सहितमवटखननम्, उत्खातस्य- मुनिचयस्यावटप्राग्देशे उत्किरणम् औदुम्बर्या यजमानसम्मितत्वं साघयित्वाऽवटपूर्वदेशे स्थापनचेतिविधानम्, भोदुम्बरीप्रोश- साधनानामपा बवसाहित्य विधाय
(6)
'शतपतब्राह्मणस्य-
सा विषयाः
तत्प्रशंसनं, संमन्त्रकं यवावापविधानम्, समन्त्र के यबस हिताभिरद्भिरौदुम्बर्याः प्रोक्षणविधानम्, प्रोक्षणीशेषप्रतिपत्ति- कर्म, संमन्त्रं सप्रकारकम् बर्हिरवरत- रणविधानम्, समन्त्रमोदुम्बर्या उच्छ्रयण विधानम्, समत्रमोदुम्बरीमानकरणम्, समन्त्रतयाख्यानं तस्था. पर्यहणनिधानं, साशीराशंसनम् परितः संघट्टन विधान, सप्रयोजनमपामुपनिनयनविधानम्, औदुम्बरीमालभ्य वाचनविधानंम्, मन्त्र- मन्त्रार्थयुतमोदुम्बरीशाखाप्रे होमस्य विधानम्, मध्यमछदिर्निधानम् विधाय तदुभयत उत्तरतः परस्तादपि च त्रित्रि- श्छदिषां निधानस्य विधानम्, छेदिषां नवत्वप्रशंसनम्, सदसे उदगायतत्व- विधानम्, सदसः समन्त्रकम् पारश्रयण विधानम्, सहसी द्वारशाखाप्रभृतीनी हविर्धानम् दराच्छाद्य हविधानवत्सीव- नादिकस्य विधानं, सधिष्ण्यकस्य आग्नी- धीयमण्डपावेधानं, तत्र पक्षत्रयमस्तीति प्रतिपादन, समन्त्रकं निष्पन्नामधीया- भिमर्शनविधानम् मन्त्रप्रतिपाद्यवैश्व- देवत्वस्ये कारणद्वयेन समर्थनञ्च, प्रसङ्गा वजमानाय • किञ्चिदपूर्वनियम विधानं चेत्यादि.
·
पृष्ठाङ्काः
•Mo· Fayal:
पूछा:
संचरणमार्गप्रदर्शनं च, धिष्ण्याना सोमरक्षकत्वमभिधातुं सर्वेषा तद्रक्षकत्व-
१९६ - २०६
२ धिष्ण्यपदार्थविधानार्थ सौपर्णीकाद्रव माख्यानम्, पराजितया सुपर्ष्या गाय- त्र्यादिछन्दांसि सृष्ट्वा सत्र गायत्र्या दिवः सोमाहरणद्वाराऽऽत्मनिष्क्रयणकरणादिक कथनम्, सोमाहरणप्रसङ्गात्सुपर्णीदृष्टा- तेन मृत्युमयंपरिहाराय सोमयागस्याव- श्यकर्तव्यत्वकथनम्, सोमबारकस्या- ध्वर्योः प्राप्तविष्ण्यातिक्रमनिषेधकरण,
1
कथनम्, सर्वेषां समरक्षकत्वे समानेऽपि सदोगतानां विष्ण्यानामिव कथंमित- रेषामनुदेशनं नास्तीति प्रतिपादनम्, सत्र रूये स्थानद्वैविध्ये च कारण- निर्देशपूर्वकं संकेतपूर्व नामद्वे विध्य संकीर्तनं प्रसङ्गात्सोमयागस्य देवमनुष्य पितद्वारा सर्वजगत्स्थितिहेतुत्वेन प्रशंसनं चेति २०७०२१६ ३ सर्जनहोमोपक्रमः । बैसर्जननामनिरुक्ति- पूर्वकं तत्प्रशंसनं, भन्तरालवर्त्यमी- षोमीयप्रयोगकथनं, तत्र पदपांसोध- तुर्धा विभज्य विनियोग इति केषां- चित्पक्षमुपन्यस्य तन्निराकरणम्, अग्नीषोमीयार्यमाज्य पृषदाज्ययोर्प्रहण- विधानम्, सन्मत्रकमाहवनीये वैसर्जन- होमस्य विधामं, अप्तवे द्वितीयाहुतेः समन्त्रकं विधानम्, इध्मंस्योद्यच्छनमुपय- मन्या उपयच्छनं च विधाय अग्नीषो- मीयप्रणयनविषये विकल्पपक्षं निरा- कृत्य सिद्धान्तस्थापनं, अग्निना सह सोमार्थमनीषोमीयार्थ च तत्तत्पात्रादिकं पदार्थजातमादाय आग्नीधं प्रति प्रागमन- विधानं, तेषु सर्वेष्वायत्सु सत्सु वाचन- विधानं तत्र निहितेऽमौसमन्त्रकमाज्यहोमस्य विधानं, आनीतानां प्रावादीमाहवनी- यमुत्तरेणासादनकथनम्, अध्वर्युकर्तृकं सप्रकारका मध्मवेदिबर्हिषां प्रोक्षणपूर्वक- माघारसमिइयाधानकथनं, समंत्रकं तुरीयवैसर्जन होम विधानं, वैष्णव्यर्चा- होमस्य प्रशंसन, सार्थवादमासाद्य सुचोऽप उपस्पृश्य राज्ञः प्रपादनविधान. दक्षिणस्य हविर्धानस्य नौ कृष्णाजिन-
विषयाः
मास्तीर्य तत्र समंत्रकं सोमस्य निधान- विधानं, मंत्रतदर्थयुतमनुसृज्योपस्थानं, हविर्धानात्समंत्रकं निष्क्रमणविधानम्, एत्याहवनीये समंत्रकं समिधोऽम्याधा- नविधानं, सहेतुकं वैसर्जन होमपर्यन्तं दीक्षितस्य नाम न गृह्णीयादिति विधे- रुन्नयनम्, अत्रावसरेऽङ्गुलीनां विसर्जन- विधानं चेत्यादि.
·
विषयानुक्रमणिका ।
पृष्ठाङ्काः । वा० विषयां:
२१९-२२४
४ यूपसम्पादनं - तत्र यूपं त्रक्ष्यन् वैष्ण- व्यर्चा होमं कुर्यादिति सप्रकारकं सप्रशंसनं विधानम्, आज्यशेषमादाय लक्ष्णा सह यूपं प्रति गमनविधानं, यूपमभिमृश्य जपविधानं, पक्षान्तरे तिष्ठताऽभिमंत्रणं कुर्यादिति विधानं तन्मंत्रार्थविवरणं च समंत्रकं सुवेण यूपस्योपस्पर्शनं समंत्रक दर्भतरुणकेन यूपस्य व्यवधानकरणं, समंत्रकं स्वधि - तिना यूपे प्रहरण विधानं, सप्रयोजनं
प्रथमच्छिन्नस्य शकलंस्य यूपावटे प्रक्षे- पार्थमादानकथनं, यूपस्याधः पातनविषये प्रागादिदिक्त्रयस्य विकल्पेन प्रतिपादनं, मंत्रतदर्थसहितं सप्रयोजनं प्रचयव- मीनस्य यूपस्यानुमंत्रणविधानं, मंत्रतदथें सहितस्यात्रश्चनहोमस्य विधानं सत्प्रश- सनं च सविशेषं यूपस्य परिवासन- कथनं, यूपस्य मानविषये पञ्चारत्नि- प्रभृति पञ्चदशारनिपर्यन्तं बहुप्रकाराणा विकल्पन पदर्शनं, प्रसंगाद्वाजपेय- यूपस्य सप्तदशारत्नित्वनिरूपणं. सफा- रणमुक्तप्रकारेभ्योऽप्यधिकस्योन्मानस्या- भ्यनुज्ञापनं, सहेतुकं यूपस्याष्टाश्रित्व- विधानं चेत्यादि
इति षष्ठोऽध्यायः ।
१२१-५१२
अथ सप्तमोऽध्यायः ।
बहिरवस्तरणपर्यन्तं
१ अभ्यादानादि
सेतिकर्तव्यताकं समन्त्रकमौदुम्बर्य- वटवद्यूपावटनिर्माणविधानं तत्र यूपस्या- तष्टो मूलभाग उपरस्तत्संमितं यूपावटं कुर्यादिति विशेषकथनम्, अषटस्य पूर्व- देशे प्राक्संस्थं यूपनिधानं यूपाने मुष्टि- परिमिते बर्हिषां निधानं तदुपरिष्टात् यूपशकलनिधानं तत्पुरस्तात्पार्श्वतो वा
पानिधानमिति निधाने क्रमविशे- षनिरूपणं च सार्थवादं यूपशकलस्य गर्ते स्थापनविधानं, समंत्रकं शकलप्रा- सनविधानं, सुवेणाज्यमादायावटमभि- लक्ष्य तूष्णीं होमविधानं, सार्थ- वादं समत्रकं समेषं यूपस्याञ्जन- विधानं, चवालस्योभयतः प्रत्यक्ष- नपूर्वकं यूपस्योपरि समंत्रकं प्रतिमुञ्चन- विधानम्, उक्तयूपफलरूपत्वस्य लौकि- कवृक्षस्य दृष्टान्तेन दृढीकरणं, पुनर- अनविधानं, रशनावेष्टनप्रदेशे समन्त्र - माज्येन परिमर्शनविधानम्, उच्छ्रयण- सम्प्रेषकथन, समंत्रकं यूपोच्छ्रयणविधान, समंत्रकं यूपस्य मानकरणं, तन्मंत्रस्या- धियज्ञपरतया व्याख्यानं मन्त्रस्य त्रिष्टुप्त्वं यूपमानस्योचितमिति प्रशंसनं च, माने विशेषकथनं, यूपमन्वारम्य वाचनविधानं, वाचनमन्त्रस्य तात्पर्य - व्याख्यानं, मंत्रतत्तात्पर्य सहितं चषाल- स्योदीक्षणकथनं, रशनाप रिव्ययणं विधाय तस्यं सहेतुकं प्रशंसनं, रशना- याः सोपपत्तिकं त्रैगुण्यत्वकथनं, परि- व्ययणे मन्त्रकथनं समंत्रकं संप्रकारे सार्थवाद यूपेशफलस्य स्मरौरवगूहन -
(S)
पृष्ठाङ्काः
(१०)
ग्रा० विषयाः
विधानं, यूपशकल - रशना - चषालानी क्रमेणोर्ध्वभावित्वात्स्वर्गारोहणसोपान- स्वेन प्रशंसनं, स्वरुशब्दनिर्वचनं, यूपस्य लोकत्रयजयात्मना प्रशंसनं, यूपस्य पूर्वार्द्ध भूमौ यन्मानं तस्य दण्डसाम्यतः स्तवनं, प्रकारान्तरेण पूर्वार्द्धमभिमातुं भूयो द्योतनम्, अष्टाश्रित्वनिगमनं, यूपे निगूढस्य' स्वरोरुत्तरत्र प्रतिपत्तिकर्मत्वेन यूपप्रतिनिध्यात्मना होमाभिधानं, तत्र मन्त्रकथनंचेत्यादि.
शतपथब्राह्मणस्य-
पृष्ठाङ्काः | व्रा० विषयाः
२३३-२४३
२ अग्नीषोमीययूपप्रसंगापैकादशिनीं
विधातुमुपोद्वातः, तत्र यूपैकदशिनीविधानं तस्मिन्पक्षे द्वादशोपशयविधानं, तेषां यूपानां दक्षिणदेशे भूमौ निखातं कृत्वा तूष्णी स्थापनविधानम्, उपशयस्य रक्षोनाशकत्वेन प्रशंसनं निधानमन्त्र- कथनं च, अग्रि प्रमुखानां सर्वेषां यूपानां निखननादिकं सूत्यायाः पूर्वेद्युः कर्तव्य - मित्येकीयपक्षमुपन्यस्य तन्निराकरणं, युक्तया प्रातः परेद्युः पशूपाकरणकाले कर्तव्य मिति स्वपक्षस्य निगमनम्, एका- दशिनीपक्षे केन क्रमेणोच्छ्रयणमिति तत्क्रमनिरूपणं, प्रसङ्गात्पात्नीवतपशु- प्रयोगकथन तत्र पत्नीयूपस्योच्छ्रयणं तत्प्रशंसनं च, पात्नीवतपशोस्त्वष्ट्रदेव- तायाः प्रशंसनं, तत्पशोर्मुष्करस्वरूप- विशेषकथनं, पात्नीवतपशोरितर पशुवत्स-
पनप्राप्तौ पर्यनीकरणानंतरमुत्सर्जन - विधानं सञ्ज्ञपनपक्षे दोषोद्भावनं
२४३-२४६
चेति, ३ अग्नीषोमीयपशुयागः, पशुनियोजनाथं
सर्वथा यूपस्यावश्यकस्वं द्योतयितुमा- यायिका सार्थवादं पशुपाकरणामि,
पृष्ठाङ्काः
मन्यनयोरनंतरं यूपे पशुनियोजनविधानं, केवल नियोजनपक्षमुदाहृत्य तन्निराक- रणं, क्रममुक्त्वा इदानीं सार्थवाद पशो- रुपाकरणविधानं, समंत्रकं तृणादान- विधानं तन्मंत्रव्याख्यानं चेत्यादि. २४७-२९१ ४ नियोजनप्रकार - तत्र समंत्रकं सम्बन्धन -
कथनं, देवता निर्देशप्रयोजनसहितं समंत्रकं पशु नियोजनं, समंत्रकं पशो: प्रोक्षणविधानं, प्रोक्षणमंत्रस्य परमप्रयो- जनकथनं, प्रोक्षणशेषस्योदकस्य पानार्थ पशोर्मुखसमीपे धारणविधानं, समंत्रकं पशोरधस्तादुपोक्षणविधानं, सामिधेनी- प्रेषादिप्रयाजान्तं कर्म प्रकृतिवत्, तत्र विशेषस्तु उत्तरमाघारमाघार्यासंस्पर्शयन् सुचौ पुनः पर्येत्य पशोर्ललाटांस- श्रोणिषु समंत्रकमुत्तराधाराव शिष्टाज्येन समञ्जनविधानं तत्प्रशंसनं च, अवयवा - वय विभेदेन मंत्रभेदकयनं, तेषां मंत्राणी क्रमेण व्याख्यानं, सप्रयोजनं द्विती- यस्य मैत्रावरुणस्याश्रावणविधानम्, अध्वर्युकर्तृकं यजमानप्रवरणं, यज- मान प्रवरण निगदस्यार्थविवरणं, क्रमेण व्याख्यानं चेत्यादि.
इति सप्तमोऽध्यायः । अथाष्टमोऽध्यायः ।
२११-२१९
१ होतुर्होतृषदनोपवेशनादिप्रयोगकथनं,
समिदाधेकादश प्रयाजानाम् 'आप्रियः' इति संज्ञाज्ञापनं, आप्रियनामनिर्वचनं तस्य प्रशंसनाय तत्प्रवृत्तिनिमित्तस्या- प्यायनस्य संभावना निरूपणम्, आप्या- यनसाधनमेवोपजीव्यैकादशत्वं विधाय प्रशंसन, समिदादिदशप्रयाजाना- मितिकर्तव्यताकथनं, दशमप्रयाजानंतरं
मा० विषयाः
6
शासमाहर ' इति ब्रूयादिति विधानं, यूपशकलो जुहाऽप्रगतेनाज्येन समज्य ताभ्यामक्ताभ्यां समंत्रकं पशोर्ललाटस्यो- पस्पर्शनविधानं, पुनर्यू शिकलस्यावगू- हनविधानं, शमित्रे शासप्रदान, स्रुचो- रासादनविधानं, सार्थवादमग्नीत्कर्तृकं पशुप्रभृतीनां पर्यनीकरणविधानं, पश्वंग- श्रपणार्धमुल्मुकाहरणविधानम्, उल्मुका- हरणविषये कस्यचित्पक्षं सयुक्तिकमुपन्यस्य तं निराकृत्य च स्वपक्षस्थापन विधानम्, उल्मुकस्य पुरोगमनप्रयोजनसहितमग्नीध- प्रतिप्रस्थात्रध्वर्युयजमानानां शामित्रं प्रति गमनविधानं, तेषाम भप्रायस्यान्य- याकरणं, सेतिकर्तव्यताकं पशोर्वैश्वदे- वत्वापादनं, वाचनविधानं तन्मंत्रार्थवि- वरणं च पशोर्विशसनप्रदेशेऽध्वर्योः सप्रयोजनं समंत्रं तृणापासनविधानं, साभिप्रायं पुनराहवनीयमभ्यावर्तन- कथनं, पशोः सञ्ज्ञपनप्रकारकथनं, सञ्ज्ञपनात्प्राक्पश्चाच होमे होममेदेन स्वाहाकारप्रयोगषैपरीत्यदर्शनं
तस्य
foreigक्रमणिका ।
पृष्ठाङ्काः प्रा० विषयाः
प्रयोजनकथनेन प्रशंसनम्, एतयोर्होमियो- रनुष्ठाने ऐच्छिकत्वोपवर्णनं चेत्यादि. २५७-२१३
+
:
२ सपनानंतर भाविप्रयोगकथनं, परन्ये वाचनविधानं तन्मंत्रव्याख्यानं च, अद्भिः पावनविधानं, सार्थवादं समंत्र पत्नीकर्तृकं पशोः प्राणानामद्भिरुपस्पर्शन- विधानं, अवयवावयविभेदेनोपस्पर्शन- मंत्रभागकथनं, परिशिष्टा भिरद्भिर्यजमान- पन्योः
पशुशीर्षतोऽमेऽनुषिञ्चन-
विधानम्, अनुषिञ्चनमंत्रविधानं, पशोर्जध- नार्द्धस्य समंत्रकं निनयनविधानं, समंत्र सप्रकारकं पशोर्विशसनप्रयोगकथनं,
I
(११)
वपामुत्खिय तया वपाश्रपण्योः समंत्र प्रच्छादनविधानं, वपात्रपण्योः कामर्य- मयत्वं विधाय तत्प्रशंसनं, पशोर्वपा- परिवासनम् अग्नीधः पुनरुल्मुकादानं तेषां जघनेन चात्वालमाहवनीयं प्रत्यागमनम् - अध्वर्युकर्तृकं समंत्रमाहवनीये तृणप्रासन चेत्यादि प्रयोगकथनं, वपाप्रतपनप्रकार- कथनं, दक्षिणतः प्रतितापोपगमनमार्ग- प्रदर्शनं, प्रतिप्रस्थात्रा वपायां तप्य- मानायां सुवेणाज्यमादायाध्यर्वपपरि समंत्र होमकरण विधानं, स्तोक प्रैष- कथनं होत्रा स्तोकेभ्योऽनूच्यमानानां मंत्राणामानेयत्वस्य दृष्टिसाधनत्वेन- प्रशंसनं, प्रतिप्रस्थातुः प्रयाजहोमार्थ- मध्वर्युं प्रति प्रेषप्रदानविधानम, अंत्य- प्रयाजं हुत्वा प्रयाजशेषेणादौ वपाभि- घारणं पश्चात्पृषदाज्याभिघारणं चेति विधानम्, आदौ पृषदाज्यांभिधारणमिति वरकाध्वर्यूणां मतस्य प्रत्याख्यानं, सप्रकारकं वपायागविधानं, तत्र प्रैषे 'प्रस्थितम्' इति पदं न ब्रूयादिति निषेध- करणं, हुत्वा वर्षा परस्पराभिमुखयो- र्वपाश्रपण्योः स मंत्रमनुप्रासनविधानं, वपा- यागप्रशंसनं चात्वाले मार्जनकरण- विधानं चेत्यादि.
,
पृष्ठाङ्काः
२१४ - २७४
३ पशोरनुनिर्वाप्य पुरोडाशस्य तदेवतायाश्च विधानं, पुरोडाशानुनिर्वापं पूर्यमाणस्य पशो: समृद्धिहेतुत्वेन प्रशंसनं, पुरोडा- शस्य वपानंतर्यप्रशंसनं, पशोर्विशसन- विधानं, शमितुरनुशासनविधानं, हृदया वदानार्थं जुहां पृषदाज्यं गृहीत्वा शामित्रं प्रति गत्वा ततोऽध्वर्युशमित्रोः प्रश्नप्रतिप्रश्नकरण विधानं, प्रश्नप्रयोजन-
( ११ )
मा० विषयाः
कथनं, सार्थवादं समंत्रम हृदयाभिघा- रणविधानम्, अभिघारणमन्त्रांते स्वाहा- कारकरणप्रतिषेधः, अवदानार्थं दक्षि णतो हविराहरणमार्गप्रदर्शनं दक्षिणत- उत्तरबर्हिःसु लक्षशाखासु प्रतिप्रथाताऽ- ङ्गान्यवद्येदिति विधानं, प्रसंगात्लक्षवृक्षो - त्पत्तिवर्णनं, क्रमात्प्रधानपश्वङ्गस्विष्टकृद्- वसाहोमार्थं जुडूपभृद्वसाहोमहवनीसमवत्त- धानीषु आज्यमुपस्तीर्य जुहूपभृतोर्हिर- प्यशकलावधानविधानं, मनोता- ऽनुवाचनं विधाय तन्नामनिर्वचनेन- तत्प्रशंसनं, प्रधानार्थावद्यमानानि हृदयाद्यङ्गानि तत्क्रमं
च
रात-
पृष्ठाङ्काः | ना० विषयाः
विधाय तेषां प्रशंसनं, हृदयं जिह्वा वक्षः सव्यदोः पार्श्वद्वयं यकृदृक्कद्वयं त्रेधाकृत गुदं स्थूलमध्यभागौ दक्षिणा श्रोणिरित्ये- कादशानां जौहवाङ्गानामवदानविधानं, दक्षि- पदोवाकृतं गुदाणुभाग सव्याश्रोणिरिति स्विष्टकृदर्थानां त्रयाणामोपभृतानाम- ङ्गानामवदानविधान पूर्ववद्धिरण्य- शकलावधानमुपरिष्टादाज्याभिघारण- विधानं च मन्त्रमन्त्रार्थ विवरणसहितं वसाहोमद्रव्यग्रहणविधानं, तदुपरिष्टा- दाज्यस्य द्विरभिघारण विधानम्, समं. नकम् पार्श्वास्थिनाऽसिना वा गृहीताया बसाया विभजनविधानं, गृहीतावशिष्टां वसां प्रधानावशिष्टानि हृदयाद्यगानि समवत्तधान्या प्रास्य पुनराज्येन द्विरभि- धारणममितो हिरण्यशकलावधान- विधानम्, प्रधानस्विष्टकृदर्थावदानानां समुचयेन प्रशंसनं, शिरआदीनामनवदे- यत्वस्योपपत्तैराख्यानमुखेन प्रदर्शनम्, अवद्यात्तहविःप्रदानप्रकारकथनं, वपा- प्रेषवदामनोनयप्रेषेऽपि ' प्रस्थितम् '
इति पदं न ब्रूयादिति निषेधकरणं, वसाहोमस्य काल विधानम्, वसाहोम- मंत्रकथनं मत्रस्य वैश्वदेवत्वं प्रकृतहोम- संगतमिति प्रतिपादनम्, बसाहोमानं- तरं प्रधान होम विधानं, वनस्पतियागं विधाय तस्य यूपद्वारा पशोः सोमत्व- सम्पादकत्वेन प्रशंसनम् स्विष्टकृयाग- प्रकारकथनम्, वसाहोमशेषेण समंत्र दिग्व्याधारण विधानम्, सम्यग्गतावय- वस्य पशो : सम्मर्शनविधानम्, विश- सनानन्तरकालस्यैतस्य व्यवस्था प्रदर्श- नम्, सम्मर्शने मंत्रमुक्त्वा तस्य विभज्य व्याख्यानं चेत्यादि.
पृष्ठाङ्काः
२७९००९८८
४ प्राणस्य श्रेष्टत्वकारणाभिधानमुखेन गुद- स्य प्रधान स्विष्टकृदुपय डिष्ट्यर्थं त्रेधा विभज्य विनियोगं प्रशंस्य प्रयाजादीना- मितराङ्गत्वकथनम्, प्रसंगाद्यदिकथञ्चि- त्पशोः कृशत्वं स्यात्तर्हि गुदस्य सम्पूर्ण- स्वायोदयं मांस तेन सह मिश्रणीय- मिति निरूपणम्, अनुयाजार्थ पृषदा- ज्यग्रहणं विधाय तत्प्रशंसनम्, विहिता- ननुयाजान्विधास्यमानैरुपयद्भिः सहपुरस्ता- दुपरिष्टाच विधास्यन्प्राणात्मना तत्प्रशं- सनम्, उपयजस्य निर्वचन पुरःसरं प्रशंस- नम्, उपयड्यागे मन्त्रानुक्त्वा तच्या. ख्यानं चतुर्णामत्युपयढ्ढोमानां विधानं, प्रजाभिवृद्धिहेतुतया तेषां प्रशंसनं चेति.
२८९२९३
५ अत्युपयाजमंत्रान्विधाय पुनः सृष्ट्यभि
वृद्धिहेतुतयां तत्प्रशंसनं, मन्त्रतदर्थयुतं मुखविमर्शन विधानम्, जावन्यां पत्नी - संयाजनविधानं, जायन्या अपि प्रदेश. विशेषकथनम्, हृदयशूलस्यावभृथाय •
:
ब्रॉ० विषयाः
विषयानुक्रमणिका ।
नयनस्य प्रयोजनामिधानं, परिकर्मिणे हृदयशूलदानविधानं, पृथिव्यामप्सु च शूलं परास्यतो दोषप्रदर्शनम् उक्त- दोषाभावायोपायकथनम्, यदाऽन्विषये ग्लानिं प्राप्नुयात्तदा यूपस्य प्राग्देशे उदपात्रं निनीय तत्रापीषदाईप्रदेशे समन्त्रं हृदयशूलस्योपगूहनविधानम्, ईष- दाई उपगूहनादप पृथिव्यामुपगूहनात्त- दीयोषधीनां च हिंसा प्रसंगोऽतस्तत्रो- भयत्र हिंसापरिहाराय समंत्र प्रार्थना- करणविधानम् अध्वर्युप्रभृतीनामभिमंत्रण- विधानम्, एतस्य प्रशंसनं, शूलोपगूहनस्य विषयविशेषे निषेधकरणं चेति..
इत्यष्टमोऽध्यायः ।
अथ नवमोऽध्यायः ।
पृष्ठाङ्काः
२९४-२९७
१ पंश्वेकादशिनी- तो विधातुमाख्यायिका, सत्रैकादशिन्याः फलसहितो विधिः, सामान्येनैकादशिनीफलमभिधायेदानीम्
आग्नेयसारस्वतसौम्य ष्णबार्हस्पत्यवैश्व- देवेन्द्र मारुतेन्द्राग्नसावित्रषारुणाख्यांस्ता- नेकादशिमान्पशून्क्रमेण विधाय तत्फलस्य विभज्य दर्शनम्, तत्र - आग्नेयपशोः प्राथम्ये कारणकथनम् सौम्यपशोः सारस्वतानन्तर्यस्य प्रशंसनं, बार्हस्पत्य- स्य पौष्णानं युक्तिप्रदर्शनं, ऐन्द्रस्य वैश्वदेवानंतर्फे कारणदर्शनम्, यूपैका- दशिनीपक्षे प्रयोगविधानम्, पश्वेकादशि- नीपक्षे प्रयोगविधानं, उदङ्नयनकाले निवेधने वाभिः प्रचारेऽङ्गानां यागाव- सरे च प्रयोगक्रम निरूपणं चेति. २९८-३०१ २ सोमामिषवार्थ वसतीवरीणां ग्रहण- विधानं, गृहीतानां वसतीवरीणां सवन- त्रयार्थं विभजन, गृहीतव्यानामपो
त्रा० विषयः
विशेषणद्वारा गुणाभिधानं स्यन्दमाना- नामपा ग्रहणे उपपत्यन्तरकथने, तत्र दिवाग्रहगरयामिप्रायाविष्करणम्, अस्तम- यापूर्वकालीनस्य ग्रहणस्य प्रशंसनं, वसतीवरीप्रहणात्प्रागस्तमये सति तद्- ग्रहणोपायकथनं, तदुमयासम्भवे उपाया- न्तरकथनं, वसती परीग्रहणे मन्त्रनिधानं तदर्थविवरणं च आहृतानामपां गाई- पत्यस्य पश्चाद्भागे समन्त्रं सादन- धानम्, अग्नीषोमीयपशोः पत्नीसंयाजा- न्तत्वप्रतिपादनं, वसतीवरीणामर्पा वेदः परितो नयनविधानं, वेदिमध्यस्थान्- दीक्षितान्प्रत्यध्वर्यो: ' व्युत्कामत ' इति त्रिर्वचनं हविर्धानस्य पुरोदेशे यजमा- नस्यावस्थानकथनं, ता वसतीवरीरा- दायाध्वर्युर्दक्षिणद्वारेण प्राग्वंशानि -
,
,
ष्कम्य वेद्या दक्षिणश्रोणी सादयेदिति विधानं तत्र मंत्रं प्रतिपाद्य तव्याख्यानं व, साः पुनराहत्याप्रेण पत्नी सादय- तीति विधान, ताः पुनरादायाध्वर्योरु- तरमार्गेण निष्क्रम्योत्तरश्रोणी तासां समंत्रं सादनविधानं, सर्वतः परिहरण- स्योत्तरवेदेरपरिहरणस्य च प्रशंसनं, वसतीवरीग्रहणप्रभृतीनामानीप्रसादना- न्तानां मन्त्राणां सप्तसंख्यायाः शकरी- त्वसम्पत्या प्रशंसनं चेति. ३ सुत्यादिवसे प्रातः कालीनं सवनीय-
पश्वर्यमृत्विक्सम्प्रबोधनाद्याज्यासादना- न्तप्रयोगनिरूपणं, सार्थवादं सोमो- पावहरणविधानम्, उपावहरणमार्गप्रद- र्शनं, ग्राव्णां मध्ये स्थापनं विधाय तत्प्रशंसनम्, उपावहरणे 'मन्त्रमुक्त्वा तस्य विभज्य व्याख्यानम्, उपावहृतस्य
(१३)
पृष्ठाङ्का
३०९-२११( १४ )
ब्रा० विषयाः
ानथानण-
सोमस्य समंत्रकमुपस्थानविधानं, प्रात- रनुवाकप्रयोगकपनं, तत्र प्रातरनुवाक- प्रेषे ' प्रातर्यावम्यः ' इत्येतावानंशो न वक्तव्य इति शाखान्तरीयं मतं प्रत्या-
ख्याय वक्तव्य इति स्वमतस्य स्थापनं, प्रातर- नुवाकोपक्रमांगभूतस्य समिदाधानस्य छन्दोदेवतासमिन्धनरूपत्वेन प्रशंसनं, होतृकर्तृकस्य प्रातरनुवाकानुवचनस्प छन्दसां पुनराध्यायनरूपत्वेन प्रशंसनम् उक्तस्याप्यायनस्य सार्थकत्वाय गतसारत्व- प्रसक्तिदर्शनं, प्रातरनुवाकस्य प्रति- गरविषये केषाञ्चिन्मतं॰ प्राप्तिपूर्वकमुदा- हृत्य तस्य निराकरणम्, एकधनाख्याना- मुदकानामानयनार्थं प्रचरण्याज्याहुति- होमस्य विधानपूर्वकं प्रशंसनं, पुनस्तस्यै • वाहुतिप्रस्तरणात्मना प्रशंसनं, होममन्त्रं
..
विधाय तस्य विभज्य व्याख्यानम्, अप्सु होमार्थमपरं चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वो- दङ्मुखं व्रजमानस्य प्रेषदानकथनं, तत्र प्रथमप्रेषमुक्त्वा तद्याख्यानम्, अन्येषामपि प्रेषानां प्रदर्शनं तेषां जलानयनार्थं निर्गमनमार्गकथनं, गमन- समये पत्न्याः साहित्यं विधाय तस्या- ख्यानमुखेन प्रशंसनं, प्रचरणीगृही- तस्याज्यस्यासु होमं विधाय तत्प्रशं- सनं, पुनस्तस्य प्रकारान्तरेण प्रशंसनं, होममंत्रं विधाय तस्य विभज्य व्याख्यानं, हुताया आहुत्या अपसारणस्य समन्त्रकं विधानं, समन्त्रकं मैत्रावरुणचमसेनो- न्त्रयनविधानं, सत्स्वितरेषां चमसेषु मैत्रा-
पृष्ठाङ्काः | ब्रा० विषयाः
वरुणचमसस्य प्रयोजनकथनम्, अप्स - म्भरणानंतरमनु श्रेयस्य विधानं, केषाञ्चि- त्साक्षादुदकसंसर्जनपक्षमुदाहृत्य तदभि- प्रायं चाविष्कृत्य तस्यान्यथासिद्धे प्रदर्श्य निराकरणम्, अन्विषये होत्रध्वः प्रश्नो त्तरप्रदर्शनम्, अग्निष्टोमे प्रचरणीसंस्रवस्य तदभावे अपरचतुगृहीताज्यास्याग्नेप्यर्चा - होम :- उक्थ्ये मध्यमपरिधेरुपस्पर्शनम् - अतिरात्रषोडश्यादिषु केवलं मंत्रमुक्त्वा तूष्णीमेत्य देवयजनप्रपादनमित्येतद्यज्ञ ऋतूनां व्यावर्तनकरण विधानं तत्र मध्ये ज्योतिष्टोमे मन्त्रस्यानेयत्वं संगतमिति
व्याख्यानं च, एकधननामकघटाना- मयुग्मसंख्यानां विकल्पेन विधानं, युग्मसंख्यया एकधनशब्द निर्वचनं प्रदर्श्य प्रशंसनं चेति,
पृष्ठाङ्काः
३१२-३२७
४ निग्राभ्या ( सोमाभिषव ) प्रयोगोप-
क्रमः,
तत्राधिषवणसंज्ञके दारुमये फलके पर्युपवेशन हिरण्यबन्धनादीतिक- र्तव्यताविधानं, हिरण्यबन्धनस्य सत्य - त्वरूपेण प्रशंसनम्, अंशुप्राहाभिषवार्थ- मध्यप्रग्णामादानकथनं, ग्राव्णोऽ- उपमयत्वं विधाय तत्प्रशंसनम्, आदाने मंत्रं विधाय तद्याख्यानं, सार्थवादं वाग्यमनविधानं, निप्राभ्यास्वाहृतासु यजमानाय वाचनविधानं, वाचनमंत्रस्या- वयवशस्तात्पर्याभिधानम्, उपांशुसवन- नाम नरुक्तिसहितं सार्थवादं मंत्रमंत्रार्थयुत- मुपांशुसवने सोमोन्मान विधानं, मान- गतपञ्चसंख्याप्रशंसनं, मितस्य सोमस्य
9
विषयानुक्रमणिका ।
(१५)
मा० विषयाः
समंत्रकमभिमर्शनविधानं, ढोकान्तरस्थास्यंशस्य
पृष्ठाङ्काः । प्रा० विषयाः
सोमस्य
यत्परिमहाभि-
धानं तस्याख्यायिकामुखेन प्रशंसनं, निप्राम्योदकैः सोमोपसेचनं विधाय तस्याख्यायिकया प्रशंसन, प्रसङ्गानि- प्राभ्याशब्द निर्वचनम्, उपसेचने मंत्र- मुक्त्वा तव्याख्यानं, प्रहरिष्यतो द्वेष्यस्य तदभावे तृणस्यानुध्यानकथनं, प्रहरणं तन्मंत्रं च विधाय मंत्रस्य व्याख्यानम्, afear त्रित्वं विधाय सम्मरणनिमा-
मोपायनयोः संख्यया सह समुच्चित्य च तत्प्रशंसनं, निप्राभोशयनमनूद्य तत्पश- सनं तत्र मन्त्रं विधाय तत्प्रशंसनं, सोम- स्यामिषव (संभरणादि) प्रसङ्गत तन्नाम- निर्वचनं यज्ञनामनिर्वचनंच, उक्तार्थसंवा- सोमप्रार्थनारूपमंत्र संवाददर्शनं
•
दाय तत्र मंत्र तात्पर्यामिवानं च निमा- म्योयो होतृचमसेन यद् ग्रहणं तस्य प्रशंसनं चेत्यादि.
इति नवमोऽध्यायः ।
इत्यध्वरनामकं तृतीयं काण्डम् ॥
पृष्ठाङ्कशः
३२८-३४१
चतुर्थे ग्रहकाण्डे -
ब्रा० विषयाः
प्रथमोऽध्यायः ।
१ ग्रहयागाः तत्रादौ प्रातः सवनीयाः षोड- शग्रहाः तत्रापि पूर्व उपांशुग्रहः, वक्ष्य- माणं बहिर्ग्रहणस्य च प्रयोजनं प्राणस्य बहिःसञ्चरणप्राप्तिबन्धनिरासमुपपादयि- तुमुपोद्वातत्वेनोपांशोः प्राणरूपत्वमु- पशुसवनान्तर्यामयोर्व्या नोदानत्वं चेति निरूपणम्, उक्तस्योपांगोः प्राणत्वस्य प्रश्नोत्तरपूर्वकमुपांशुनामव्युत्पत्या सम- र्थनम्, उक्तरय प्राणात्मकस्य सोमस्य गुणविशिष्टप्रहण विधानं, पवित्रविरहस्य प्रयोजनकथनं षड्वारमंशुकरणकपा- बनविधानं, षट्त्वसंख्याया अंशूनामृतु- रूपसंपादकत्वेन स्तवनं, आत्तानामं- शूनां पुनरपि सोमे योजनविधानाय याज्ञिकानां जिज्ञासाया अवतारणम्, उक्त- प्रश्नस्योत्तरत्वेन सहेतुकं समन्त्रकमुप- निवापविधानम्, उपांशुग्रहस्य सवनत्र- यात्मकत्वं प्रातः सवनस्य सवनत्रयात्म- कस्व निदर्शनेन द्रढयितुमाख्यायिका- कथनं, विहिताभिषवपर्यायत्रयमध्ये प्रथमपर्याये संख्या विशेषस्य विधानं, बहिष्पविद्ग्रहणे मन्त्रं विनियुज्य तस्य भागशो व्याख्यानं, द्वितीये पर्याये प्रहार संख्याविशेषं मन्त्रं च विधाय तत्र मन्त्रस्य भागशो व्याख्यानं, तृतीये पर्याये समन्त्रकं प्रहारसंख्या विशेष- विधानं, गृहीतस्य सोमरसस्य होम- करणविधानम्, 'अभिषवे सार्थवादं काम्यस्य संख्याविशेषस्य विधानं, पर्यायत्रयेऽ-
षष्टसंर पानिधेः प्रकारान्तरेण स्तवनम्,
पृष्ठाङ्काः | ब्रा० विषयाः
अभिषवावृत्तिषु फलान्तराय सार्थवादं संख्यान्तरविधानं, सप्रयोजनं प्रहणा- नंतर मनुष्ठेयकृत्य विधानं, सादितस्य पात्रस्य समंत्रकं पिधानकथनं, अभि- चरता हि प्राणा आकुलीकर्तव्या इत्यस्य सप्रयोजनं विधानं, स्वाहाकारो- चारणानन्तरं समन्त्रकं हविर्धानान्निर्ग- मनकथनं, सहेतुकं अध्वयोर्वश्वरगवि- धानं, समन्त्रकं होमं विधाय तत्र मन्त्रं चतुर्धा विभज्य तव्याख्यानं, होमानन्तरं महोन्मार्जनं विधाय तदुत्तर कर्तव्यं सम- न्त्रकमुपमार्जनविधानं, ' स्वाङ्कृतः इत्यस्य होममन्त्रस्यामिष्टवनं, विहितस्य सादनस्योत्तरार्धं स्थानं विधातुं मता- न्तरमनूध निरस्य च स्वीयमतस्योप- पत्तिपूर्वकं स्थापनम् उपांशुवनस्य ग्राव्ण आदानविधानं, दशापवित्रेण तदु- पस्पर्शनस्य निषेधकथनं, तत्र हेतुकथनं, समन्त्रकं चेत्यादि.
ग्राण आसादनविधानं
इत्युपशुग्रहः ।
२ अन्तयामग्रहः - तत्र विद्यास्यमानस्य ग्रहस्य अन्तर्यामतान्युत्पादनायो दान - मन्तर्यामसहचारिणोरुपांशूषांशुसवनयो प्राणव्यानात्मकत्वेन समर्थनम्, उदाना-
"
त्मकस्याप्यन्तर्यामग्रहस्य कथमेतन्ना - मेति समर्थयितुं पृच्छाकरणम्, सार्थ- वादमन्तर्यामग्रहस्य ग्रहणविधानम्, प्रस्तुतधाराखावस्याविच्छेदत्व विधानम्, आख्यायिकया पवित्रेणैव सोमस्य शोधने कारणजिज्ञासनम्, प्रतिज्ञापूर्वक
9
पृष्ठाङ्काः
१ - १४
ब्रा० विषयाः
पूतस्य सोमस्योपयामेन ग्रहणे कारण- कथनम्, सार्थवादं सहेतुकं ग्रहाणां खरे सादनविधानम्, सार्थवाद सप्रयो- जनं उपांश्वन्तर्यामवोहोंमे कालभेद- प्रदर्शनम्, उक्तकालविभागस्य प्रकारान्त- रेण स्तवनं विहितमन्तर्यामग्रहणमनूद्य तत्र मन्त्रं विनियुज्य च मंत्रस्य पञ्चधा- विभागेन व्याख्यानम्, गृहीतस्यान्तर्याम- महस्य समंत्रकं परिमार्जन विधानम्, हेतुपूर्वकमुपांश्वन्तर्यामयोः सादनादि - कर्मसमानत्वोपपादनं, होमे शाखान्तरीय- मतमुपन्यस्य तन्निरस्य च स्त्रमते विक- ल्पेन तूष्णीहोमपक्षं प्रतिपाय पक्षान्तरे 'स्वाङ्कृतः ' इत्युपांशुमन्त्रेणैवा. र्याम - सप्रयो-
न्द
ग्रहो होतव्य इत्युपपादनम, जनं सोपपत्तिकं समन्त्रमुपदि विहित- यो रुन्मार्जनोपमार्जनयोरत्रान्तयामे तद्वै- लक्षण्यस्य विधानम्, अन्तर्यामस्य तन्म- न्त्रस्य च विधिपूर्विका प्रशंसा, तत्रापि सादने विशेषं विधाय तत्प्रशंसनम्, आसादितानामुपांश्वादित्रयाणां तृतीय- निर्व्यापारतभाडवस्थाने
सवमपर्यन्तं
हेतु निरूपणं, यज्ञस्य पक्षिरूपताया उदाहरगान्तरेणापि समर्थनम्, पुनस्ते - षां त्रयाणां लोकत्रयात्मकत्वेनापि प्रशं- सनं चेत्यादि.
३ ऐन्द्रवायवग्रहः- तत्रैन्द्रवायवग्रहस्यो-
पांश्वादित्रयप्रयोगानन्तर्ये कारणकथनम्, अस्य ग्रहस्य द्विदैवत्यमेन्द्रवायवनामत्वं सर्वेषां पात्राणां वायव्य नासत्वं चेत्यादि- व्युत्पादयितुमाख्यायिका तस्यां चा- ख्यायिकायां विशेषतः प्रजापतिकृते ऐन्द्रवायचे इन्द्रवाप्त्रोर्विवादपूर्वकमि-.
,
विषयानुक्रमणिका ।
पृष्ठाङ्काः | त्रा० विषयाः
१९-२५
न्द्रस्य तुरीयांशभाक्त्वं तुरीयशब्दार्थ चाभिधाय तयोः स्वकीयग्रहभागानुसा- रेण ग्रहांगभूतानामपि मन्त्राणां विभाग- कथनम्, स्वकीयप्रहादिभागमनुसृत्य वाचश्चतुर्थमेव पदं निरुक्तं स्यादिति कथनम् उक्तेऽर्थे मन्त्रसम्वाददर्शनम्, इत्थमाख्यायिका ग्रहस्य देवतादिकं प्रदर्श्य तस्य समन्त्रकं ग्रहणसंस्कार- विधानम् तन्मन्त्रार्थकथनं च तस्य मंत्रतदर्थयुतं पुनर्ग्रहणंविधानम्, मंत्र- मन्त्रार्थसहितं गृहीतस्य सोमरसस्य सादनविधानं चेत्यादि.
४ मैत्रावरुणग्रहः- तत्र विधास्यमान- ग्रहस्य देवतायाः प्रशंसापूर्वकं तस्य ग्रहस्येन्द्रवायव्यानन्तर्ये कारणनिरूपणं,
क्रतुदक्षशब्दव्युत्पत्या मित्रावरुणयो- रध्यात्माधिमौतिक रूपत्वस्य सोपपत्ति- कमुपपादनम्, अधिभौतिकत्वमाख्यायि- कया दृढीकरणपुरःसरं प्रहस्य द्विदेव- त्यत्वप्रतिपादनम्, प्रसंगाद्ब्राह्मणस्य स्वाभाविकज्ञानशक्तिसम्भवात्क्षत्रस्य तद भावात्क्षत्रेण ब्राह्मणोऽनुगंतव्य इति निरूपणम् एवं ग्रहस्य द्विदेवत्यत्वा- दिकमभिधाय समन्त्रकं ग्रहणविधानम्, सकारणं गृहीतस्य सोमरसस्य पयसा- मिश्रणविधानं, प्रकारान्तरेणापि पयसा मिश्रणस्यावश्यकत्वकथनं, विहितं पयसा मिश्रणमनूद्य तत्र मंत्रविधानं गृही- तस्य सोमरसस्य खरे सादनविधानं चेति
५ आश्विनग्रहः- तत्र विधित्सितस्याश्विन-
ग्रहस्य भक्षणविध्युपयोगित्वेन श्रोत्रा- त्मना स्तवनम् आश्विनग्रहविधायिनी
( १७ )
पृष्ठाङ्काः
२६-३३
३४-३९
( १८ )
ब्रा० विषयाः
शतपथब्राह्मणस्य-
पृष्ठाङ्काः | ब्रा० विषयाः
पृष्ठाङ्काः
आख्यायिका, आश्विनग्रहग्रहणस्य बहि- ष्पवमानानन्तर्यरूपकाल विधानं, ग्रही- ष्यमाणस्याश्विनग्रहस्य होमकालविधानं, प्रसंगादश्विनामप्राप्तेरुपवर्णनं, मंत्रमन्त्रा- र्थसहितं ग्रहणविधानं, ग्रहणसादनयोर्म- धुशब्दप्रयोगास्याभिप्रायाविष्करणं, द्वि-
देवस्थानां पात्राणां लक्षणाभिधानं
चेति
इति प्रथमोऽध्यायः । अथ द्वितीयोऽध्यायः ।
४०-४६
१ शुक्रामन्यिनौ ग्रहौ - तत्र पूर्व विधित्सि - तयोः शुक्रामन्यिनोर्ग्रहयोश्चक्षुरात्मना भोक्तृभोग्यात्मना च स्तवनम्, आख्या- यिकया ग्रहयोर्ग्रहणहोमयोर्विस्पष्टीकरणं, तस्य याज्ञवल्क्यमतोपन्यासेन समर्थनं, विहिते शुक्रस्य ग्रहणे शाखान्तराभि- मतं मंत्रं प्रत्याख्याय स्वाभिमतस्य सोप- पत्तिकं विनियोजनं, होमे मंत्र विधाय तयाख्यानं, गृहीतस्य सोमरसस्य समं - त्रकं सादनं विधाय मन्त्रार्थविवरणं, विहितं मन्थिनो ग्रहणमनूद्य तत्र मंत्र विधाय च तदर्थविवरणं, गृहीतस्य सोम- रसस्य यवपिष्टैर्मिश्रणविधानं तस्योपा. ख्यानेन हेतुनिरूपणं च, विहिते मिश्रणे मत्रस्य विनियोजनं, ग्रहस्य समंत्रकं सादनं विधाय तन्मंत्रव्याख्यानं, प्रसंगा- च्छुक्रामन्थिग्रहयोहोंमकाले कर्तव्यस्यानु- ष्ठानविशेषस्य विधानम्, उभयोः समंत्रकं निष्क्रमणविधानं, निष्क्रमणानंतरं कर्त- व्यस्यारत्निसन्धानादिकस्य विधानम्, अध्वर्युप्रतिप्रस्थात्रोः परीतो गच्छतोः स- मंत्रकं गमनं विधाय मंत्रार्थ विवरणम्, आह- पनीयस्य पश्चाद्भागे ग्रहयोराच्छादनस्य पुर-
स्ताद्गत्वा तदपनयनस्य च विधानं, मंत्रमं- त्रार्थयुतं यूपस्य पश्चात्पुरतो वा तयोः पुनर- भिसन्धानंकथनम्, अप्रोक्षितस्य यूपशक- लक्ष्य निरसनं प्रोक्षितस्याहवनीचे प्रासनं च कुर्यादिति प्रयोजनपुरःसरं समंत्रकं विधानं, होमात्प्रागध्वय मंत्रजप विधानम्, आश्रावणपूर्वकं प्रेषविधानं, वषट्काराव- साने ग्रह चमसानां होमस्य तदयं स्थान- विशेषस्य च कथनं, शुक्रामन्यिग्रहयो- होमो याज्यया तदतिरिक्तमंत्रे विशेषे- णापि च कर्तव्य इति सहेतुकं निरू- पणं, विशिष्टे मंत्रप्रथमशब्द प्रयोगस्य तात्पर्याभिधानं, होमानंतरं कर्तव्यमध्वर्योः प्रेषकथनं, प्रतिप्रस्थात्राऽध्वर्युपात्रे शेष- स्यावनयनं कर्तव्यमिति विधायाध्वर्यु- पात्रगतं सोमं भक्षार्थं होतृचमसेऽवनये- दिति कथनं, होत्रकाणां चमसाऽभ्युन्न- यनस्य सहेतुकं विधानं होत्रकाणां याजनविधानं, प्रथम हो नुकस्योत्तमहो- तृषस्य याज्यापाठानंतरं हुत्वाऽध्वर्युरमु- मंत्रयेदिति विधानं, मंत्रार्थप्रसंगेन होत्रा शब्दप्रयोगस्योपपत्तिकथनं, चमसहोमा- नंतरं सदोगत्वोपविशेदिति कथनं, मैत्रा वरुणादिपरित्यागेनाग्नीध्रकर्तृकयागसमाप्ति- कथने कारणकथनं चेत्यादि.
२ आग्रयणग्रहः -तत्र विधास्यमानस्या- ग्रयणस्य प्रोक्तानां प्राणाद्यात्मकानामु- पांखादीनामाश्रयभूतमभ्यदेहात्मना स्त वनम् उक्तेनात्मनाऽस्य ग्रहस्य लब्धं सर्वत्वमुपजीव्य पृथिव्या ग्रहस्य ग्रहण- विधानम् उक्तस्य ग्रहणस्य सोपपत्तिकं भूयिष्ठत्वविधानं विहिते ग्रहणे देवता- सम्बन्ध-प्रदर्शनम्, उक्तमेव सर्वत्वमव-
४७- ६१
विषयाः
लम्ब्य प्रहस्य सवनत्रयेऽपि ग्रहणा भिधानं, पात्रान्तरगतस्य सोमरसस्य क्षयेऽ- स्मादेव ग्रहात्तस्य सोपपत्तिकं समर्थन- कथनं सवनत्रयपरिसमाप्त्यनंतरमेतस्मा-
1
ग्रहाद्धारियोजनग्रहस्य ग्रहणविधानम्, आप्रयणशब्दनिवेदनम् आप्रयणग्रहेऽ- ध्वर्योर्वाग्वदनस्य सोपपत्तिकं समर्थनं, विहिते ग्रहग्रहणे मंत्रं विधाय तस्य चतुर्धा विभागेन व्याख्यानं, ग्रहणानंतरं दशापवित्रेण सह ग्रहं स्वीकृत्य हिंकु- र्यादिति कथनं, ततोऽध्वर्योर्वाग्विसर्ग- साधनभूतस्य मंत्रस्याभिधानं, मंत्र- शेषविधानविषये मंत्रशेषं न ब्रूयादिति केषाञ्चिन्मतमभिधाय सत्प्रत्याख्याय च मंत्रशेषं ब्रूयादिति स्वमतस्था- पनपूर्वकं मंत्रशेष विधानम्, उक्त- मंत्रशेषे ' सुभूताय ' इत्यादिपदपदार्थ- प्रदर्शनपूर्वकं ' ब्रह्मवर्चसाय ' इत्येतत्पदं पठितव्यमिति परमतं दूषयित्वा न पठि- तव्यमिति स्वमतस्थिरीकरणं, गृहीतप सोमरसस्य मंत्रमंत्रार्थयुतं कारण-
विषयानुक्रमणिका ।
पृष्ठाङ्काः । त्रा० विषयाः
सहितं मव्यदेशे सादन विधानं चेत्यादि.
१२-१९
३ उक्थ्यग्रह: -तत्र
विधास्यमानस्यो-
क्थ्यग्रहस्य सूक्ष्मशरीरात्मना स्तुतिं कृत्वाऽऽयुष्ट्वं च प्रतिपाद्य सहेतुकं पृथिव्या ग्रहणाभिधानं, विहितं ग्रह, णमनूद्य तस्य संपूर्णताविधानम्, उक्थ्य- ग्रहेण सवनसन्धान प्रकारनिरूपणम्, उक्त- सवनसन्धानप्रकारो माध्यन्दिन सम्बन्धि- न्युक्थ्यविग्रहेऽपि कर्तव्य इति प्रति- पादनं, ग्रहस्यावुष्ट्वे व्यवहारोपपत्ति- कथनम्, अस्य ग्रहस्य ऋतु रूपत्वात्काम
?
( १९ )
पृष्ठाङ्काः
धेनुत्वेन प्रशंसनम्, अस्य ग्रहस्य सोप- पत्तिकमपुरोरुक्कं ग्रहणं कुर्यादिति प्रति- पादनं, पुरोरुक्त्वाभावेऽप्यस्य ग्रहस्य पुरोरुक्त्वमस्तीति समर्थनं, ग्रहग्रहण- मनूद्य तत्र मंत्र विधाय तस्य चतुर्धा - विभागेन व्याख्यानम् इत्थं ग्रहस्य ग्रह- णादिकं विधाय होमकाले तस्यैव समं- त्रकं विभज्य ग्रहणविधानम, उक्तमंत्रसा- धने विग्रहणे ग्रहस्य साधारणलक्षणं दोषमुद्भाव्य तदोषपरिहाराय यथादेवतं. ग्रहं विगृह्णीयादिति कथनं यथादेवत- मुक्थ्यस्य पर्यायत्रये देवताप्रतिपादक- मंत्रप्रदर्शनं, उक्तोक्थ्यपर्यायत्रये शाखा- न्तरीयमतमुपन्यस्य चेत्यादि.
-
तन्निराकरणं
४ ध्रुवग्रहः तत्र ध्रुवग्रहमायुरात्मकत्वेन विधातुं प्रस्तावः, एकस्यापि ग्रहस्य निष्पत्यभिव्यक्तिस्थानभेदाद्द्महद्वैविष्य- कथंनं, द्विविषयोर्भुववैश्वानरयोर्ग्रहयोः पूर्वे ग्रहणमिति चरकेशाखिमतमनूद्य तयोरन्यतरः सोऽपि ध्रुवग्रह एव ग्रही- तन्म इति स्वमतं प्रतिपाद्य चरकशा- खिनः मतेनोमयोः पूर्वं ग्रहणे को ध्रुवः को वैश्वानरः इति जिज्ञासायां तत्प्रति- पत्तिप्रकारनिरूपणं, ग्रहस्य स्थाल्या ग्रहणमुपपादयितुमायुरात्मकत्वकथनम्, उक्तं स्थाल्या ग्रहणं पूर्ण गृह्णीयादिति विधानं, प्रकृतग्रहस्य देवतासम्बंधप्रद- र्शनम्, उपांश्वाया ग्रहाः प्रातः सवने एव गृह्यन्ते तत्रैव च इयन्ते - अयं तु ग्रहस्तृतीयसवनेऽग्निमारुतशत्रकाले हो- तव्य इति निरूपणम्, अग्निष्टोमस्तो- त्रावसरे स्वल्पस्यापि सोमशेषस्थानव-
७०-७८
( २० )
व्रा० विषयाः
शतपथब्राह्मणस्य-
पृष्ठाङ्काः
प्रा० विषयाः
तत्र
स्थापनात्तदास्यावनयनप्रसक्तौ सोपप- त्तिकं निषेधकथनं, कदा तनमनये- दित्यपेक्षायामग्निमारुतशंसनकाले ध्रुव- ग्रहो होतव्य इति तत्काल विधानं, तदानींतनानुष्ठेयधर्मनिरूपणं, मूत्राधवसेचने बाधकथनं, अग्निष्टोमस्तोत्र- पर्यन्तं सदनस्यावश्यकर्तव्यत्वेन प्रशं- सनं, तस्यैव पुनराख्यायिका प्रशंसनं, सीपपत्तिकं सकारणं गृहीतस्य सोम- रसस्य देशविशेषसादनविधानं, उक्तयो- रुपकीर्णयोरनुपकीर्णयोर्ग्रहसादनप्रदेशयोः प्रशंसनं, उपकीर्णे ग्रहाणां सादनात्ततो जाताः प्रजाः कथमात्मनोऽन्येन प्रति- तिष्ठन्तीति जिज्ञासायां शफैरिति निरू-
पणम्, अस्य ग्रहस्यापानवाय्वात्मक-
त्वोपपादनं, ग्रहस्य ध्रुवनामधेय- प्राप्तेराख्यायिकया प्रदर्शनम्, सप्रयो- जनं ग्रहणमारभ्य होमपर्यन्तं रक्षण- विधानम्, प्रकारान्तरेण ग्रहणस्य रक्षण- प्रशंसनं, अध्वर्युप्रतिप्रस्थात्रोर्निर्गमना- गमनाभ्यां ग्रहस्य वत्सरूपताप्रतिपादनम्, अस्य ग्रहस्यानयनं विधाय तत्र मन्त्रं विनियुज्य च तद्व्याख्यानं, ग्रहग्रहण- मनूद्य तत्र मन्त्रस्य विनियोजनं, विहितं सादनमनूद्य तत्र मंत्रस्य विमियोजनम्, मन्त्रगतधैश्वानरपदप्रयोगोपत्तिनिरूपणं
चेत्यादि.
५ बहिष्पवमान स्तोत्रादीतिकर्तव्यता- तत्र अभिषवकाले ग्रहणकाले च स्क- नानां सोमबिन्दूनां स्कन्दनप्रत्यवाय - परिहाराय सप्रयोजनं विप्रुषां होमं विधाय तत्र मन्त्रं विनियुज्य च तस्य चतुर्धाविभागेन व्याख्यानं, वैपुष--
७९-८९
होमोत्तरं बहिष्पवमानार्थमध्वर्युणा तृण- योरादानं प्रथमं विधेयमिति निरूपणम्, अध्वर्युप्रभृतीनां वहिष्पवमानं प्रति सोपपत्तिकं गमनविधानम्, यजमाने- नाध्वर्युप्रभृतीनां स्पर्शनं कर्तव्यमिति - सोपपत्तिकं विधानम्, उपात्तयोस्तृणयो- रन्यतरस्य चात्वाले सप्रयोजनं समं- त्रकं प्रक्षेपविधानम्, अवशिष्टस्य तृणस्य विनियोगप्रदर्शनं, कालविशेषेण बहि- ष्पवमानप्रदेशे समंत्रकं स्तोत्रोपाकरण- विधानम्, प्रोक्त उपाकरणमन्त्रे पव- मानस्तोत्रेषु चानावृत्तिविधानं, प्रसङ्गा- त्पवमानव्यतिरिक्तानां स्तोत्राणामुपा- करणे सोपपत्तिकं मन्त्रान्तरप्रदर्श- नम्, चात्वालप्रदेशे बहिष्पवमान स्तोत्र - सम्पादनस्य कारणनिरूपणम्, प्रकृत• बहिष्पवमानस्तोत्रस्य नौरूपत्वं सम्पाद्य प्रशंसनम्, उक्तं नौरूपत्वमुपजीव्य सर्व- स्मिन्यज्ञेऽपि निन्दितः परिहरणीय इति . प्रतिपादनं, बहिष्पवमानस्तोत्रसमाप्त्य- नन्तरमध्वर्योः कर्तव्यं प्रेषमन्त्रमुत्सांद्य तद्व्याख्यानं, प्रथमाध्यायस्य पञ्चमब्राह्मणे- विहितमाश्विनग्रहग्रहणकालविशेषमनूद्य तदुत्तरकालं यूपपरिव्ययणपशूपाकरणयो- विधानम्, तत्रोपाकरणमंत्रेऽभिप्राय विशेषस्य निर्देशः, आलब्धस्य पशोः सवनत्रयव्यापि - त्वाभिधानं, प्रकृतस्य पशुद्रव्यस्य सोप- पत्तिकं देवतासम्बन्धं प्रदर्श्य तत्प्रसङ्गा- दुक्थ्यादिक्रतूनां पशुक्लृप्तिप्रतिपादनं पश्वालम्भनादुपरितनं सदः सर्पणान्तं प्रयोगमुपेक्ष्य तदनन्तरं सवनीय पुरोडाश- होमस्य विधानम् उक्तहोम प्रशंसनाय तत्प्रयोजनाभिधित्सयोपोद्घातवर्णनं, प्रत-
·
पृष्ठाङ्काः
जा० विषयाः
ङ्गात्पश्वालम्भनसवनीयहविष
होमस्य
विषयानुक्रमणिका ।
च प्रयोजनाभिधानं, सवनीयहविषां होम- काले देवताविशेष सम्बन्धकथनम, पुरो- डाशादीनां नानात्वे कारणकथनं, उक्तानां पुरोडाशादीनां कामनाविषयत्वकथनेन तत्प्री- तिसाधनत्वाभिधानं प्रसङ्गान्माध्यन्दिन- सवने तृतीयसवने च पयस्याया अमात्रं सूचयितुं तत्कारणस्य पृच्छाकरणं, पृष्टस्य कारणस्य निरूपणं, तत्र स्तोत्र- पंक्तिस्वरूपं प्रदर्श्य हविष्यंक्तेः प्रदर्शनम्, उक्तमर्थ कारणमुपन्यस्योपसंहारकरणं चेत्यादि.
इति द्वितीयोऽध्यायः । अथ तृतीयोऽध्यायः ।
विधानं,
पृष्ठाङ्काः व्रा० विषयाः
९० - १०१
१ ऋतुग्रहाः तत्र पूर्व तावदध्वर्युः सत्र- नीयपुरोडाशशकलमच्छावाकस्य पाणौ प्रक्षिपेदिति विधानं, पाणौ पुरोडाश- शकलप्रक्षेपस्य निगदानुवचनार्थस्य च सम्प्रेषस्य कारणाभिधानम्, अच्छावाक- कर्तृकयागस्यानन्तरकालमृतुग्रहाणां यागविधानं, पुनरपि तस्यैव कालस्य सर्वोत्पत्तिहेतुत्वेन प्रशंसनम्, ऋतुप्रहाणी द्वादश रूपसंख्याविशेषस्य- तत्र पक्षान्तरेण त्रयोदशसंख्याकत्वम- भिधाय साभिप्रायं पूर्वमुक्तो द्वादशपक्ष एवानुष्ठेय इति कथनं, ध्रुवग्रहग्रहणा- नंतरं धाराया विरतत्वादुक्तसंख्य/का- नामृतुग्रहाणां द्रोणकलशाद्ग्रहण- विधानं, सप्रयोजनं ग्रहणसाधनपात्रयो- रुमयतोमुखत्वोपवर्णनं, ग्रहणानंतरं ग्रहवत्प्राप्तस्य खरे सादनस्य निषेध- कथनम्, ग्रहणावसरे कर्त- न्याया अनुवाक्यायाः सोपपत्तिको
(११)
निषेधः, सर्वेष्वपि ग्रहेषु वषट्कारानंतरं प्राप्तस्यानुवषट्कारस्य साभिप्रायं निषेध- करणं, प्रथमद्वितीययोरेकादशद्वादश- योक्ष सकारणं सहग्रहणविधानम्, अध्वर्यु प्रतिप्रस्थात्रोः पर्यायेण कर्तव्ययो- निष्क्रमणप्रवेशयोर्विपक्षे बावप्रदर्शन- पूर्वकं सप्रकारकं विधानं, यागकाले- ऽध्वर्यु प्रतिप्रस्थात्रोः प्रेषमन्त्राणामुत्पा- दनद्वाराऽहोरात्रसृष्टिहेतुत्वेन प्रशंसनं, विहितानुक्तक्रमसहितानां प्रेषमन्त्राणां प्रकारान्तरेण प्रशंसनं, होममध्ये पात्र- मुखयोर्विपर्यासविधानं,
ऋतुमहाणी मध्ये प्रथमद्वितीयग्रहयोः कर्तृमन्त्र- विशिष्टं ग्रहण विधानं, चैत्रवैशाखयोर्मधु- माधवनामधेयप्राप्तेर्दर्शनं, ज्येष्ठाषादयोः शुक्रशुचिनामधेय प्राप्तिसहितं तृतीय- चतुर्थयोः यथोक्तगुणविशिष्टं प्रहण- विधानं, श्रावणभाद्रपदयोर्नमोनमस्यनाम- धेयप्राप्तियुतं पञ्चमषष्ठयोर्ग्रहणविधानम्, आश्विनकार्तिकयोरिर्नामधेयप्राप्तियुतं सतमाष्टम्योर्ग्रहणविधानं,
मार्गशीर्ष-
पौषयोः सदस्य संज्ञाप्रातियुतं नत्रमदशम- योर्ग्रहणविधानं, माघफाम्गुनयोस्तप- स्तपस्य संज्ञाप्राप्तियुतमेकाद्वादशयोर्ग्रहण- विधानं त्रयोदशस्य ग्रहणपक्षे तन्मंत्रा- भिधानं, होमोत्तरमध्वर्योः प्रतिप्रस्था- तुर्वा पात्रे शेषस्यावनयनं विधाय संस्रवशेषस्य मक्षार्थमाहरणविधानम् । ऐन्द्राप्रग्रह: - तत्र कारणसहितं अभ- क्षितपात्रेणेन्द्रानस्य ग्रहणविधानम्, ऐन्द्रान- ग्रहग्रहणस्य प्रयोजनाभिधानेन प्रशंसनं, पुनः प्रकारान्तरेण तस्यैव प्रशंसनं, विहितं ग्रहणमनूद्य तत्र मंत्रस्य विनि-
1
पृष्ठाङ्काः
( २३ )
ब्रा० विषयःः
शतपथब्राह्मणस्य -
पृष्ठाङ्काः | त्रा० विषयाः
१०२-११३
योजनं गृहीतस्य सोमरसस्य समंत्रकं
खरे सादनविधानम् । वैश्वदेवग्रहः- तत्र सार्थवादं शुक्रपात्रेण वैश्वदेवग्रहस्य ग्रहणं विधाय तदनुवादेन तन्मंत्रं विधाय च तदर्थ - विवरणं, गृहीतस्य सोमरसस्य समंत्रकं
खरे सादनविधानं चेत्यादि. २ माध्यन्दिनसवनग्रहाः- तत्र पूर्वस्मिन् ब्राह्मणे ऋतुप्र हैन्द्राग्नवैश्वदेवग्रहा विहिताः, तत्रैन्द्रानवेश्वदेवयोहोत्रा शस्त्रे शंस्य- मानेऽध्वर्युणा प्रतिगरः कर्तव्यः स्तोत्र- मस्मिन्त्राह्मणे कथ्यते । तत्र तावत्पूर्व प्रतिगरशब्दस्य निर्वचनं, प्राञ्चमासीन- मध्वर्युं प्रति शस्त्रमुपक्रमेतेति कथनं, प्रसङ्गात्स्तोत्रशस्त्रयोः
पौर्वापर्यमुप•
जीव्य शत्रुशब्दस्य निर्वचनं, प्रतिगरा- वसरेऽन्वयः पर्यावृत्तिविधानं, प्रतिगरे- ध्वः पराक्त्वे बा दर्शयित्वोक्तायाः पर्यावृत्तेर्दृढीकरणं, विहितस्य प्रति- गरस्य छन्दः-सम्बन्धिरसरूपेण प्रशंसनं, सकारणं प्रतिगरोच्चारणस्यावसानलक्ष- णकालविधानं, प्रसंङ्गात्प्रातः सवना- दीनां क्रमेण गायत्रत्रैष्टुभजागतत्वानि प्रदर्श्य सवनत्रयेऽपि प्रतिगरे विशेष- विवक्षया प्रस्तावकरणं, प्रकृते प्रति- गरसवनत्रयेऽपि विशेषकथनं, प्रोक्तस्य प्रतिगरस्य कालप्रदर्शनं, प्रतिगरस्य स्वरूपविधानं प्रतिगरे केषाञ्चिच्छा- खिनां सोपपत्तिकं मतमनूद्य तन्निरा- कृत्य स्वमतममित्राय च तन्निगमनं चेति.
३ शुक्रामन्ध्यादिग्रहाः- तत्र उक्थ्यग्र- हान्तं प्रातः सवनं संस्थाप्य साध्यन्दिन-
११३ - ११८
सनाय सोमाभिषवस्य विधामं, ततः शुकादिपञ्चग्रहाणां ग्रहणस्य क्रमेण विधानम्, उक्थ्यमरुत्वतीययोः पौर्वापर्ये शाखान्तरमतमनूद्य निराकरणपूर्वकं स्वमतस्य स्थापनं, सम्भूय पञ्चानां ग्रहाणां ग्रहणमनूद्य तत्प्रशंसनं, मरुत्वतीयानां ग्रहणमनूद्य कारणा- मित्रानम्, ग्रहाणां मरुदर्थकत्वात्तेभ्य एव ग्रहणप्रसक्तौ तत्सहितायेन्द्राय गृह्णीयादिति विधानं, कारणान्तरो- पन्यासेनोक्तार्थस्य दृढीकरणं, प्रकृत- ग्रहाणामृतुपात्राभ्यां ग्रहणविधानं क्रमेण ग्रहाणां ग्रहणसादनमन्त्राभिधानं, तद-
र्थविवरणं च, मरुत्वतीयग्रहानंतरं
पृष्ठाङ्काः
माहेन्द्र ग्रहं विधाय तस्य पापनिरसन - हेतुत्वेन प्रशंसनं, पुनरपि तस्यैव माहे - न्द्रग्रहस्य यजमान सम्बन्धि महत्त्व हेतुत्वेन प्रशंसनं, विहितं ग्रहगमनूद्य तत्र शुक्रपात्रं विधाय मन्त्रं च विनियुज्य तयाख्यानं, माहेन्द्र- ग्रहे पृष्टस्तोत्रोपाकरणानन्तरमध्वर्योः प्रेषरूपाया वाच उत्पादनं, स च प्रैष- स्तृतीयसवनार्थ इति व्याख्यानं, माध्य- न्दिनसवने तृतीयसवनार्थाभिषवादि- सम्पादनार्थस्य प्रेषस्य प्रयोजननिरूपणं चेति.
११८-१२६
४ दक्षिणादानं तत्र पूर्वं प्रयोजनमु-
क्त्वा प्रसंगाद्दक्षिणापदनिरुक्तिं चाभि- धाय दक्षिणादानविधानं, प्रसङ्गाद्धवि - यज्ञे दक्षिणाक्लाप्त प्रदर्श प्रकृते सोम- यागे दक्षिणा क्लृप्तिकथनं, सोपपत्तिकं शतदक्षिणत्वेन यज्ञस्य समृद्धि निरूपणम्, उक्तसंख्याया न्यूनत्वेनार्त्विज्यं न कुर्या - दिति निषेधकथनं, विहितदक्षिणायाः
मा० विषयाः
विषयानुक्रमणिका ।
निर्देश
प्रकारान्तरेण प्रशंसनम्, उक्ताया दक्षि- णायाः सहोतृकर्लिंग्सम्बन्धविधानं, सकारणं वाससि हिरण्यबन्धनरूप विशेष- सहितं दाक्षिणहोमविधानं, विहिते गार्हपत्याधिकरणकहोमे मन्त्रौ विधाय तयोरछन्दः प्रयोजनसहितं कृत्वा तदर्थविवरणं, विकल्पनैकाहुति - कस्य व्याहुतिकस्य वा आग्नीधहोमस्य विधानं, विदिते होमे प्रथमाहुतौ मन्त्रं विधाय द्वितीयाहुतेनैमित्तिकत्वमुप- वर्ण्य च तस्याः कर्तव्यपक्षे मन्त्रं विधाय तद्गतवाजशब्दप्रयोगस्य तात्पर्यामि- धानं, सेतिकर्तव्यताकं समन्त्रकं दक्षि- णार्थानां गवामभिमन्त्रणविधानं तत्र मन्त्रस्य चतुर्धाविभागेन व्याख्यानं च, मन्त्रतत्तात्पर्यसहितं सदोगमनविधानं, समन्त्रकं सदस्यैः सह सदः प्रेक्षण- विधानं मन्त्रमन्त्रार्थयुतं सहिरण्यमा- नीप्रति गमनविधानम्, उपसदनानन्तरं मन्त्रमन्त्रार्थयुतमग्नीधे हिरण्यदानवि- विधानं, दक्षिणादाने आनीघ्रस्य प्राथ मिकत्वे कारणोपन्यासः, आग्नीधाय हिरण्यं दत्वा तत आत्रेयाय हिरण्यं दद्यादिति विधानं, आत्रेयाय हिरण्यदाने हेतु निरूपणं, ततो ब्रह्मादिभ्यः सप्रका- रकं क्रमेण दक्षिणादानविधानं, दक्षि- णादानानन्तरं मरुत्वद्द्महस्यानुवाक्या- सम्प्रेषविधानम्, उक्तसम्प्रेषोचारणान्तरं न दद्यादिस्यर्थ विधायिन्याख्यायिका, विहितशतदक्षिणातिरिक्तानां चतुर्णां द्रव्यागां प्रयोजनाभिधानपूर्वकमृत्वि- विशेषेषु दानविधानं, क्रमशो विहितानां हिरण्यादीनां चतुर्णाम्प्रतिग्रहणमन्त्राणां
पृष्ठाङ्काः | ब्रा० विषयः
प्रदर्शनं, हिरण्यादिदानानन्तरं मन्था- दिदानस्य विधानम्
इच्छया दत्तस्य
,
वस्तुनः प्रतिग्रहमन्त्रमभिधाय तस्य प्रश्नोत्तररूपार्थस्याभिधानं च प्रति- ग्रहमन्त्रेषु तसदेवतावाचकपदोचारणस्य प्रयोजनाभिधानम्, अस्मिन्विषये देवता- परं नोचरेदिति केषाञ्चिन्मतनिरूपणं चेत्यादि.
(२३)
पृष्ठाङ्का
१२७-१४२
५ तृतीयसवनग्रहाः -तत्र प्रथममा- दित्यग्रह: - तृतीयसवनादावादित्यग्रह- यागं विधातुमुपोद्वातः, प्रकृतादित्य- ग्रहोपयोगिन्याख्यायिका, तत्र द्विदेव- त्यानामनुवषट्कारं दर्शयितुं द्विदेवत्य- यागकाले तदुपयुक्त प्रयोगकथनं, प्रति- प्रस्थातृकृतया द्वितीयाहुत्या द्विदेवत्या- नामनुवषट्कारसिद्धिकथनमुक्तहोमस्यो - त्तरार्द्धदेशकथनं विहितस्य प्रतिनि- ग्रहणस्प द्विदेवत्यसंसृष्टादित्योत्पादक- त्वेन च प्रशंसनं, सप्रयोजनं समन्त्रकं विदेवत्यग्रहे यागादनन्तरमादित्य पात्रेणा- दित्यस्थाल्याऽऽच्छादनविधानं, विहिते काले ग्रहस्य ग्रहणात्प्रागनुष्ठेयानुष्ठान- विशेषस्य विधान, समन्त्रकं ग्रहणवि - धानं, तत्र मन्त्रान्ते " उपयामगृहीतो- ऽसि " इति शेषो न वक्तव्य इति सकारणं निषेधकरणम्, उक्तमन्त्रविशिष्ट- ग्रहणानन्तरं पात्रमपगृह्य पुनश्च सम- त्रकं ग्रहणविधानम्,
दविग्रहः- तत्र गृहीते सोमरसे सार्थ - वाद दधिग्रहणविधानं, दधिग्रहस्य स्थान- विषये केषाञ्चिन्मतमुक्त्वा स्वमतस्य स्थापनम्, आदित्यग्रहस्य सम्पूर्णताहेतु- स्वेन प्रशंसनं, विहिते दधिग्रहणे मन्त्रस्य(२४)
ब्रा० विषयाः
शतपथब्राह्मणस्य-
पृष्ठाङ्काः | त्रा० विषयाः
पृष्ठाङ्काः
विनियोजन, आदित्यग्रहस्योपांशुसवना-
ख्येन
ग्राव्णाऽऽलोडनविधानं,
ग्रहान्तरसाधारण्येन ग्रहणानन्तरं प्राप्तस्य दशापवित्रेण मार्जनस्य सप्रयो-
जनं निषेधकरणम्, उपांशुसवनेन ग्रहस्य विहितं मेक्षणमनूद्य तत्र मंत्रस्य विनि- योजनं, ग्रहणानन्तरं कर्तव्यकथनं, द्वार- पिधानापनयनानन्तरं निष्क्रमणादिकस्य विधानम, अध्वर्योः प्रेषमुत्पाद्य काल- विशिष्टस्य होमस्य विधानं, ग्रहान्तर- साधारण्येन प्राप्तस्यानुवषट्कारस्य निषेध:, यथावत्प्रतिप्रस्थात्रे विशेष- प्रदानकथनम्, आदित्यग्रहयागानन्तरं हविर्द्धानागमनपूर्वकमाग्रयणस्य ग्रहण- प्रकारविधानं, धाराचतुष्टयाद्ग्रहणस्य प्रशंसनम्, आग्रयणस्य ग्रहणे प्रतिप्रस्थातृ- कृतं संस्रवासेचनमादित्यग्रहस्यानुवद- टूकारलाभहेतुत्वेन प्रशंस्य पुनः प्रका- रान्तरेणापि तस्य प्रशंसनं चेत्यादि. १४२ - १५३
इति तृतीयोऽध्यायः ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः ।
१ सावित्रग्रह: - तत्र सावित्रं ग्रहं विधातुं
तस्य
मनस्त्वप्राणत्वरूपेणाभिध्यानं,
सोपपत्तिकं सोमयज्ञस्य प्रतिसवनं संव- त्सररूपेण विभावनं, तदर्थं तृतीयसवने सवितुः सर्वर्तुरूपत्वात्तत्सम्बन्धात्सा- वित्रग्रहस्यापि ऋतुग्रहंसम्पत्तिकत्व प्रद- र्शनं, सकारणं सावित्रग्रहस्योपांशुपात्रेण वाऽन्तर्यामपात्रेण वा ग्रहण विधानं, पुनरुपक्षीणे तस्य सार्थवादमाप्रयणाद् ग्रहणविधानं, विहिते ग्रहणे मंत्रस्य विनि- योजनं, गृहीतस्य सोमरसस्य खरे सादनं न विधेयमिति सकारणं निषेध-
कथनम्, अनुवषट्कारवर्ण्यं आश्रावणा- दीतिकर्तव्यतासहित होम विधानम् । वैश्वदेवग्रहः- तत्र अभक्षितेन पात्रेण
वैश्वदेवग्रहग्रहण विधानं, वैश्वदेवग्रहस्य मनोरूपस्य सवितुः कृतानुकरानुवर्त्म- त्वेन प्राणोदानत्वेन च प्रशंसनं, प्रसंगा- तृतीयसवनस्य वैश्वदेवत्वमभिधाय वैश्वदेवग्रहस्य ऋग्यजुःसामसम्बन्ध- प्रदर्शनं, तस्य सार्थवादं पूतभृतो ग्रहण- विधानं सोपपत्तिकमपुरोरुक्कतया ग्रहण- विधानं च, विहितं ग्रहणमनूद्य तत्र मन्त्रस्य विनियोजनं, गृहीतस्य सो- रमस्य खरे सादनविधानं, होत्रा वैश्वदेव- शस्त्रे शंस्यमाने द्विदैवत्यपात्राणां विमो- क्षणं विधेयमिति कथनं, तत्र कारणा- द्युपन्यासश्चेति
1
१५४ - १६० २ सौम्यश्वरुः - तत्र सौम्यस्य चरोः सोप- पत्तिकं प्रचरणावेधानं, सौम्यस्य चरो - र्देवपित्रोरुभयोर्हविष्ट्वमुक्त्वा तन्निमित्तक- कलहनिवारणाय तस्य वैश्वदेव्ये तृतीय- सवनेऽनुवाक्यावर्जं
प्राक्पश्चादुभयतोऽन्यतरतो वाऽऽज्येन
प्रचरणविधानं,
परियजनसहितस्य सधर्मकस्य सौम्यस्य
चरोर्होमविधानम् ।
धिष्ण्यानां
पात्नीवतग्रहः- तत्र पूर्वं प्रचरण्या स्रुचा चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वाऽव्वर्योः शाला- कैर्यथोपकीर्णं यथापूर्वं व्याघारणविधानं, तदैव प्रतिप्रस्थातुः पात्नीवतग्रहस्य ग्रहण विधानं तत्साधन- स्वेन यदि सावित्रो ग्रह उपांशुपात्रेण गृहीतश्चेदस्यान्तर्यामपात्रेण ग्रहणं यदि सावित्रो ग्रह अन्तर्यामपात्रण गृहीतवे-
पाणग्रहणं चेति व्यवस्थित -
ब्रा० विषयाः
विभाषया पात्रस्य विधानं, तदपि ग्रहणम- पुरोरुक्कतया कर्तव्यमिति विधानं,
विषयापुत्रमणिका |
पृष्ठाङ्काः । ब्रा० विषयाः
१६०-१६६
विहितं ग्रहणमनूद्य तत्र मन्त्रस्य विनि- योजन, सार्थवादं प्रचरणीशेषेणाज्येन पत्नीवतग्रहस्य श्रयणकरण ( मिश्रण- करण ) कथनं, प्रसंगात्त्रीणां पित्र्यस्य वनस्य वा षड्विधस्य स्त्रीधनस्य दायस्था- नीश्वरत्वोपवर्णनम्, उक्ते श्रयणे मन्त्रा- मिधानं, सार्थवादं सप्रैषं सधर्मकं सम- न्त्रकं समक्षं च पात्नीवतग्रहहोम विधानं तत्र प्रेषे उक्या दिसोम संस्थासु विशेषा- मियानं चेत्यादि ३ हारियो जनग्रहः -- तत्र हारियोजनग्रह - विधाधिन्याख्यायिका, हारियो जनग्रह- स्थातिरिक्तत्वप्रतिपादनं, सकारणं द्रोण- कलशेऽपुरोरुकतया ग्रहणविधान, विहिते ग्रहणे मंत्रस्य विनियोजनं, गृहीते सोमरसे समंत्रकं धानानामावापविधानं, सकारणं सधर्मकमुन्नेतुर्हारियोजनग्रह- होमविधानं, भक्षार्थ धानानां विभज्य ग्रहण विधानम्, अत्र द्रोणकलशभक्ष- विषये होतुरेव भक्ष इत्येकीयमतमनूद्य तन्निरस्य च सर्वर्त्विजां भक्ष इत्यस्य स्वमतस्य प्रतिष्ठापनं, सर्वस्विकर्तृकं धानानां समंत्रकं प्राणभक्षमर्यादिवत्राणं कृत्वा तासां सारणमुत्तरवेदावेव निव- पनविधानं, सार्थवादं पूर्णपात्राणां सम- वमर्शनं विधाय तत्र मंन्त्र विनियुज्य च पूर्णपात्रस्थाभिरद्भिर्मुखोपस्पर्शनविधानं
१६७-१७२
ज्योतिष्टोमाङ्ग-
चेति.
४ समिष्टयजुः -तत्र
मपूर्वो नवसंख्या विशिष्टः सोपपत्तिक-
भूतानां समिष्टयजुः संज्ञकानां होमाना-
(१५)
उत्पत्तिविधिः, समिष्टयजुः शब्दनिर्व- चनम्, एतेषां नवानां समिष्टयजुर्होमाना मध्ये प्रथमस्य त्रिकस्य यजमानाप्यायनं, द्वितीयस्य त्रिकस्य देवता विसर्जनमुत्तमस्य- त्रिकस्य यज्ञप्रतिष्ठापनं चेत्येवंप्रयोजन- निरूपणं, विहितेषु समिष्टयजुर्होमेषु कचित्कचिद्याख्यानसहितानां मंत्राणां विनियोगप्रदर्शनं चेत्यादि.
१७२-१७६
५ अवभृथस्नानं - तत्रादाव स्ववतरणस्य
सकारणमृजीषस्यापोऽभ्यवहरणस्य च
विधानं
प्रसङ्गादवभृथशब्दनि-
र्वचनं च, समिष्टयजुरन्ते बर्हिह- मात्प्राक्सोममभितो वर्तमानस्य चमसा- छुपकरणजातस्य चात्वालंप्रति निनयन- विधानं, कृष्णविषाणाया मेखलायाश्चा- ध्वश्वात्वाले प्रासनविधानं, विहिते प्रासने सोपपत्तिकं मंत्रस्य विनियोजनम्, अध्वर्यजमानाय " उरुं हि " इति मंत्रस्य वाचनकथनं, तथा प्रस्तोत्रे सप्रयोजनसामगान प्रेषदानकथनं, तथ सामाग्नेय्यामतिछंदस्कायामृचि गेयमिति प्रतिपादनं तत्साममंत्रप्रदर्शनं च स्यन्द- मानानामपां मध्ये यत्र स्थिरा आप स्तदेशे उदङ् निष्कम्य जवनेन चात्वाल- मित्याद्युक्तप्रकारकसंचरमार्गेण सर्वेषां गमनविधानम् अध्वयरपोऽवक्रमयते " नमो वरुणाय
यजमानाय
मंत्रस्य वाचनकथनम्,
तरणानन्तरं चतुर्गृहीतेनाज्येन
}}
,
इति
अस्वव-
समि-
त्पूर्वकं समंत्रकं सप्रयोजनमनीक-
वत्याज्याहुतिहोम विधानं, चतुर्गृहीतेन
,
जौहवेनाज्येन सकारणमपबर्हिषां चतुर्णां
प्रयाजानामनुष्ठानविधानं, प्रयाजानंतरं
( २६ )
ब्रा० विषयाः
वारुणयागः
प्रधानो वारुणयागस्तत्र तस्य वारुण- स्यैककपालस्य पुरोडाशस्योत्पत्तिविधि- कथनं, सेतिकर्तव्यताकः प्रधानो तत्र धर्मेषु अव- यतोऽनुवाचनमिति विशेषकथनं, सेति- कर्तव्यताकः सौविष्टकृदाग्निवरुणो यागो धर्मकृतोऽवद्यतोऽनुवाचनविशेषश्चेति कथनम्, अवभृथेष्टौ षडाहुतिपक्षमभि- तस्यर्तुसंवत्सरसम्पच्योपपादनं
धाय
तथा दशाहुतिपक्षमभिवाय विराडात्म- सम्पत्योपपादनम्, अनयोः पक्षयोः क्रमा- दादित्यानामाङ्गिरसानां च मार्गत्वमुप- वर्ण्य यजमानेच्छयाऽन्यतरःपक्षोऽनुष्ठेय इति निरूपणं, सार्थवादं ऋजीष कुम्मस्य समंत्रकं सहेतुकं जले प्लावनविधानम्, आप्लावितं कुंभं जले विसृज्य यजमान- कर्तृकं समंत्रकं सहेतुकं तदुपस्थान- विधानम्, अध्वर्योर्ऋजीष कुम्भस्य समंत्रकं सहेतुकं जलस्यान्तर्मज्जनकरणविधानं, स्नानमन्योऽन्य पृष्ठप्रधावनमन्यद्वासः परि धानं स्नानफलं गमनोपदिष्टसंचरमार्गेण पुनरेत्य यजमानस्याहवनीये समंत्रकं समिधोऽम्याधानं तत्प्रयोजनं चेत्यादि शेषावभृथकर्मविधानं चेति.
इति चतुर्थोऽध्यायः ।
शतपथब्राह्मणस्य-
पृष्ठाङ्काः | त्रा० विषयाः
१७७-१८६
अथ पञ्चमोऽध्यायः । १ उदयनीयेष्टि : - तस्याम्प्रधानभूतस्यादित्यस्य चरोरुत्पत्तिविधिः, औदयनीयमितिकर्त- व्याजात सर्व प्रायणीयवत्कर्तव्यमिति- प्रतिपादनाय प्रायणीयेतिहासस्येहाति- देशः, प्रायणीयोदयनययोर्द्वयोः प्रयो- जनकथनं, प्रायणीयोदयनीययोः सक्त- रर्ण देवतामनिरूपणं चेति.
पृष्ठाङ्काः
अनुवन्ध्यायाग:--तत्र प्रधानभूताया मैत्रावरुण्याया वशाया अनुवन्ध्याया उत्पत्ति- विधिः, उक्तस्यानुवन्ध्यायागस्य समिष्टयजुषा- मन्ते कर्तव्यतया चोदितत्वात्सवनीया. दन्यपशुबन्धयागत्वस्य निरूपणम्, अनुवन्ध्याया वशाया मैत्रावरुणीयत्वे कारण प्रदर्शनम्, मैत्रावरुण्यावशाया- गस्य प्रयोजनकथनम्, मैत्रावरुण्याया वशाया उत्पत्ति वर्णयितुं कारणोपन्य- सनं, तत्प्रसङ्गेनाङ्गारेभ्योऽङ्गिरसां तद- न्वन्यपशूनां पशुष्वपि परिशिष्टपांसुभ्यो गर्दभस्य परिशिष्टाद्रसान्मैत्रावरुण्या- वशायाश्वोत्पत्तिममिव तस्या अन्त्यत्वे कारणाभिधानम् वशाया गोरभाव उक्षवशस्यादानकथनं च ततो वैश्व- देव्यावशायास्तदनन्तरं वार्हस्पत्या
वशायाश्चोत्पत्तिवर्णनं तत्र बार्हस्पत्या वशाया अन्त्यत्वे कारणोपवर्गनं च ये संवत्सरं तदधिककालं वा सहस्रदक्षि णाकं तदधिदक्षिणाकं वा दीर्घसत्रं गवामयनादिकमासीरंस्तैरुक्तं दीर्घसत्रे एतासां सर्वासां मैत्रावरुणीवैश्वदेवीबाई- स्पतीनां वशानामुत्पत्तिक्रमेणालंभो विधेय इति निरूपणं चेति.
उदवसानीयेष्टिः- तत्रोदवसानीयेष्टे- रुत्पत्तिविविमभिधाय तत्प्रधानभूतस्या- प्रेयस्य पञ्चकपालस्य पुरोडाशस्य सार्थवादं विधानं पञ्चकपालत्वे कारण- निरूपणं च अस्यामिष्टौ हिरण्यमन- ड्वान्वा दक्षिणां दद्यादिति सकारण विधानम्, अथवोदवसानीयास्थाने पशु- वचतुर्गृहीतेनाज्येन वैष्णव्यर्चाऽऽहुति- हौतव्येति सोपपत्तिक विधानम्,
--- 
ब्रा० विषयाः
विषयानुक्रमणिका ।
पृष्ठाङ्काः
ब्रा० विषयाः
१८७-१९२
वशाया
अत्रापि पक्षे यत्किंचिच्छक्त्यनुसारेण दक्षिणात्वेन दद्यादिति सहेतुकं विधानम्, उदवसानी येष्टस्तत्स्थानीयादुतेरन्तं वा सायमग्निहोत्रहोमविधानं स्वकाले एव प्रातरग्निहोत्रहोमविधानं चेत्यादि. २ अनुवन्ध्याप्रायश्चित्तं तत्र
आलमनादिवपोत्खेदान्तेतिकर्तव्यता- नुष्ठानानंतरं गर्भान्वेषणप्रेषदानकथनम्, अन्वेषणोत्तरं यदि गर्भो न लभ्यते तदा न काऽपि प्रायश्चित्तिः यदि च लभ्यते तदैषा प्रायश्चित्तिः कर्तव्येतिनिरूपणं, गर्भस्य लाभे तद्विसारूपं दोषं निरूप्य स्थाल्युष्णीषयोरुप कल्पनकरण प्रेषदान- कथनं, वपाप्रचरणं विधाय अध्वर्युग्रज- मानयोः पुनरागमनविधानम्, तदुत्तर- मध्वर्योर्गर्मनिरूहणार्थकस्य प्रेषयदा- नस्य विधानम्, निरुह्यमाणस्य गर्भस्य समन्त्रकं मन्त्रार्थयुतं चाभिमन्त्रणविधा- नम्, सप्रकारकं गर्भान्मेधग्रहणमुपव‍ प्राकृतपशुवदवदानग्रहणकथनं अवदानानां मेवस्य च युगपच्छूपणं कृत्वा गर्भं चोष्णीषेणावेष्ट्य पशुश्रवण- स्य पार्श्वतो विधानं, ततोऽध्वर्योः सेतिकर्तव्यताकं वसावदानहोम विधानं तदनु प्रतिप्रस्थातुः सेतिकर्तव्यता कं मेधहोमविधानं च, उक्ते मेघहोमे मंत्र विनियुज्य व्याख्याम च तस्मिन्मंत्रे पुंस्त्वस्त्रीत्वादिलिङ्गस्य ज्ञानेऽज्ञाने च ऊहप्रकारवर्णनम्, अध्वर्योः सेतिकर्तव्य- ताकं वानस्पत्यस्य स्विष्टकृद्यागस्य विधानं तदनु प्रतिप्रस्थातुः सेतिकर्त- व्यताकं सर्वस्य मेघस्य होमविधानं च, उक्त होमे मन्त्रं विनियुज्य तदभि-
न्च,
प्रायकथनं च स्विष्टकृदन्तेऽस्य गर्भा- वशेषस्य सहेतुकं वृक्षे आसंजनमप्सु- वाऽभ्यवहरणमाखूत्करे वोपकरणं कुर्यादिति प्रतिपत्तौ पक्षत्रमं कथथि- त्वा तेष्वनुव्याहारमयं दर्शयित्वा चांते पशुश्रपणे शामित्रेऽसौ मरुत उद्दिश्य- जुहुयादिति सोपपत्तिकेन चतुर्थपक्षेण प्रतिपत्तेर्निंगमनं, होमात्मके चतुर्थपक्षे होमावसरं होमप्रकारं चाभिधाय मन्त्रं च विनियुज्य मन्त्रान्ते स्वाहाकारो न प्रयोक्तव्य इति साभिप्रायं निरूपणं तस्य गर्भस्य समन्त्रकमङ्गाररभ्यूहन- विधानं घेत्यादि.
इत्यग्निष्टोमः ।
(२७)
पृष्ठाङ्काः
२९३-१९८
३ षोडशीग्रहः- तत्र ज्योतिष्टोमे एव षोडशीप्रहस्य काम्यं विधानं तदर्थमिति- हासोपन्यासश्च, मंत्रेणोक्तेतिहासस्य
दृढीकरणं फलविधिश्व उक्तस्य षोडशीप्रहस्यानुष्टुप्छन्दस्कया हरिव- त्यच चतुःस्रक्तिना पात्रेण सोपपत्तिकं- ग्रहणविधान, विहिते ग्रहणे प्रातः सवने आग्रयणानन्तर्यरूपं वा माध्यन्दिन- सवने आग्रयणानन्तर्यरूपं वा कालं. विधाय वैकल्पिकं ग्रहण साधनभूतमंत्र- द्वयविधानं, सप्रयोजनं कालविशिष्टस्य षोडशीप्रहस्तोत्रस्योपाकरणानुशंसनयो-
विधानं चेति.
१९९-२०२
अथ पृष्ठयः षडहो, विश्वजिदे-
काहश्च ।
४ अतिग्राह्याग्रहाः तत्र पूर्व पृष्ठये षडहे विश्वजिति चातिग्राह्यग्रहविधायिन्या- ख्यायिका, अतिपाह्यशब्दनिर्वचनम्, अतिप्राग्रहाणां ग्रहणे समुच्चित्य फल-
1
( २८ )
व्रा० विषयाः
विधानं त्रयाणामपि तेषां प्रत्येकं प्राति- स्विफफलप्रदर्शनं च प्रातः सवने आग्रयणग्रहग्रहणानन्तरं वा माध्यन्दिन- सवने उदयग्रहग्रहणानन्तरं वोपाक- रिष्यन्पूतभृतोऽतिग्राह्यग्रहान्गृह्णीयादिति - सकारणं पक्षपक्षान्तरेण तेषां ग्रहणा- वसरत्रयं विधायोक्तेषु पक्षेषु प्रथमपक्ष- स्यैव निगमनं, गृहीतानामेषामतिग्राह्य- ग्रहाणां माहेन्द्रग्रहहोमादनन्तरं सोपप- त्तिकं होमकरणविधानं, क्रमेण तेषां विहिते ग्रहणे मंत्रत्रयस्य विनियोजनं, यजमानस्य तेषां सप्रयोजनं भक्षण- विधानं, पृष्ठ्ये षडहे यागे तानतिप्राह्य- ग्रहान् पूर्वे त्र्यहेऽन्वहमेकैकं गृह्णीयाद- थवोत्तरेऽन्वहमेकैकं गृह्णीयादिति पक्ष- - द्वयमुक्त्वा तन्मध्ये द्वितीयं पक्षं . निषिध्य प्रथमपक्षं च सिद्धान्तीकृत्य पुनः यदोत्तरे एव जिघृक्षा तदा पूर्वे उत्तरे च त्र्यहेऽर्थादुभयत्र गृह्णीयादिति तेषां ग्रहणप्रकारकथनम्, सर्वपृष्ठे विश्व- जिति त्वेतेषां यथानुपूर्व्या एकाहे एव ग्रहणविधानं चेति.
शतपथब्राह्मणस्य-
पृष्ठाङ्काः | ब्रा० विषयाः
२०३ - २०६
इति पृष्ठ्यः षडहो, विश्वजिदेकाहश्च । ५ यज्ञात्मकस्य प्रजापतेरुपांशुपात्रादिभ्यः प्रदे- शेभ्योऽजाविमनुष्यादयः प्रजाः प्रजायन्ते तेषां च पात्राणां पौनःपुन्येन प्रयोगात्ताः प्रजा अपि पौनःपुन्येन प्रजायन्ते यदा यदा चान्ते
प्रजापत्यात्मकाद्यज्ञात्स-
लेशो यदन्ततो हारियोजनो भवति स तदैताः प्रजाः पालयितुम भिजिघ्रति । उपांशुपात्रस्यासादनेनैव सर्वाः प्रजाः प्रजायन्ते इत्यादिरूपेण सप्रकारकेणा-
र्थवादेन यज्ञसमृद्धेरुपपादनमित्यादि २०७ - २१०
६ अवकाशमन्त्राः -- तत्र ज्योतिष्टोमे एवा- श्विनग्रहग्रहणोत्तरमध्वर्युर्ग्रहणक्रमाद्य- जमानेनोपश्वादीन्प्रहानवेक्षयति प्रति- ग्रह प्राणाय मे " इत्याद्यवकाश-
मन्त्राणां प्रतिमन्त्रं यजमानाय वाचन- दानपूर्वकमिति सप्रकारकमवकाशमन्त्र- वाचनविधानं, ततो यजमानस्यान्वङ्ग- माशिषां “ भूर्भुवः स्वः " इति मन्त्रेणा- शासनं, एतच्चावकाशमन्त्रवाचनं ज्ञात- प्रियानूचानान्यतमाय यजमानाय कर्तव्यं नान्यस्मै इति नियमनं चेति
पृष्ठाङ्काः
२१०-२१२
७ ज्योतिष्टोमिकं प्रायश्वितं तत्र पूर्व चतुस्त्रिंशतो मन्त्रविशेषाणां व्याहृतित्व- मुपपाद्य तेषां प्रायश्चित्तार्थत्वोपपादनं, घर्म हो गोर्मरणेऽदोहे चान्यां गामुप- संक्रामय्येत्यादिप्रकारसहितं व्याहृतिभि- चतुस्त्रिँशदाज्याहुति होमात्मकं प्रायश्चित्तं कुर्यादिति प्रतिपादनं, सोमयागे यत्र कुत्रापि कर्मणि सोमानस्य सोमाङ्गाङ्गस्य वोपपाते परमेष्ठ्यादिचतुखिंशदाबुतीनां मध्ये ब्रह्मणा सकृद्गृहीतेनाज्येन तत देवत्यैकैका कालाडुशिराहवनीये होतव्या सुत्यासु त्वाम्नीघ्रीये होतव्येति सौमि - काङ्गाद्युपपातप्रायश्चित्तविधानं, सोमेऽ • भिषुतस्य सोमरसस्य स्कन्दने स्कन्नम- द्भिरुपनिनीय वैष्णववारुण्य चऽभिमृशे- दिति सोपपत्तिकं सौमिकहविः स्कन्दन- प्रायश्चित्तविधानम् उक्ते प्रायश्चित्ते स्कन्नमद्भिरनुपनिनीय केवलं तत्स्कन्नं ' देवान्दिवम् ' इति मन्त्रेणाभिमृशेदे - वेति पक्षान्तरविधानम्, उक्तासु काला- हुतिषु ताभिः सहैव यजमानाय ' यज्ञस्य
ब्रा० विषयाः
विषयानुक्रमणिका ।
पृष्ठाङ्काः
ब्रा० विषयाः
( १९ )
पृष्ठाङ्काः
दोह : ' इति मन्त्रस्य सोपपत्तिकं वाचन- विधानं चेति.
इति प्रायश्चित्तम् ।
२१३-२१७
८ गर्गत्रिरात्रमहीनम् - तत्रादौ स प्रकारकं
साहख्या गोरतिरेचनविधानम्, अति- रेचनीयाया गोः परिच्छेदार्थ त्रिरूपा- रोहिण्युपध्वस्ताऽप्रवीतेति विशेषण- चतुष्टयाभिधानम्, दक्षिणानयनकाले आद्येहि अस्पाः साहस्या गोरितराम्य- स्तस्मिन्नहनि नीयमानाम्यो गोभ्यः पूर्व वाऽन्त्येऽह्नि पश्चात्प्रतिनयनविधानं, ततोऽस्यै साहस्यै गवे सप्रकारकं सप्र- योजनं समन्त्रं द्रोणकलशस्यावप्रापण- विधानम्, अस्याः साहख्या गोर्दक्षिणे कर्णे यजमानकर्तृकं ' इडेरन्ते ' इति - मन्त्रस्य जपविधानं तत्र मन्त्रे 'ब्रूतात् इत्यस्य स्थाने ' वोचे: ' इति विप- रिणमेदिति विधानं च ततस्तस्याः साहख्या गोर्विमोचनं विधाय तस्याः स्वच्छन्दगमनेन यजमानाय फलोन्नयन- विज्ञानकथनं, अनुबंध्यवपाहोमोत्तर- मुदवसानीयायां वा होत्रादिभ्यः सोप- पत्तिकं गोसाहस्रीदक्षिणादानविधानं तद्विमजन प्रकारकथनं च उक्तप्रकारेण दक्षिणां विभज्य दाने फलकथनं चेति,
इति गर्गत्रिरात्रम् ।
२१८-२२३
९ व्यूढद्वादशाह :- तत्र प्रथमं व्यूढ- द्वादशाहस्योत्पत्तिविधिः, अध्वयोर्ग्रह - व्यूहनं विधाय होतुरुगातुश्च छन्दोव्यूहन- विधानं तत्रापि पूर्वस्मिंस्य हे समूढच्छन्द- स्त्वमर्यादेन्द्रवायवाग्रं प्रहग्रहण विधानं, चतुर्थनवमयोः सकारणमाप्रयणाप्रत्वं-
षष्ठसप्तमयोः शुक्राप्रत्वं - पंचमाष्टमयो- रेन्द्रवायवाग्रत्वं तथा पूर्वेषां ग्रहणात्पूर्व शुक्राप्रायणयोः स्वस्वस्थानेनासादनं किंतु परिमार्जनप्रभृति कृत्वा प्राकृते काले आसादानं विधेयं तदभ्यासादनं यस्य हिङ्कारो विहितस्तेषां तदितरेषा त्वहिङ्कृत्यैवासादनमिति विशेषप्रकार- विधानम्, अनयोर्व्यूहनाव्यूहनयो- रुपपादनं चेत्यादि.
२२९-२२८
इति व्यूढद्वादशाहः । १० प्रक्रान्ते ज्योतिष्टोमे प्राकृते वैकृते वा यदि सोमो ऽपहृत-
त्तदा
सोमान्वेषण प्रषद्वयविधान-
ॐ
पूर्वकं पूर्वपूर्वस्याला उत्तरोत्तरेषामार्जु- नारुणपुष्पश्येनहृतपूतिकादारारुणदूर्वा • हरितकुशानां प्रतिनिधीनां सकारणमभि- धवविधानं, प्रतिनिध्यनुष्ठाने एकस्या एव गोर्दक्षिणांत्वेन विधानम्, अवभृथान्ते एव प्रक्रांतं यज्ञं समाप्य पुनदीक्षां गृही- त्वाऽनुष्ठितयागेन पुनर्यजेतेत्येवं सोना- पहरणे पुनर्यज्ञरूपप्रायश्चित्तविधानं, द्रोणकलशवसतीवर्येकधनादिकलश- भेदे सेतिकर्तव्यताकं प्रायश्चित्तविधानं, तत्रापि दक्षिणादानात्प्राग्द्रोणकलशमे- दने पूर्ववत्पुनर्यज्ञरूपं प्रायश्चित्तविधानं ज्योतिष्टौमिकास्वग्निष्टोमादिसंस्थासु
सोमातिरेके प्रायश्चित्तविधानं चेति. २२८-२३१
इतिपञ्चमोऽध्यायः ।
अथ षष्ठोऽध्यायः ।
१- अंशुग्रहः -- तत्र अंशुग्रहस्याधिदेवतया
प्राजापत्यत्वमध्यात्मतयाऽऽत्मत्वमधि-
भूततया सर्वतनूत्वमुपपाद्यय सार्थवादं सोपपत्तिकं चतुः सक्तिनौदुम्बरेण पात्रे -
( ३० )
ब्रा० विषयाः
णांशुग्रहग्रहणविधानम्, अंशुग्रहसम्बन्धि- नोऽद्यादानांशु निवपनाबुपसर्जनाद्रयुद्यमन- पूर्वकसकृद भिषवनानवानन्हवनं प्रा- गुक्तग्रहणं चेत्येतस्य पदार्थजातस्य तूष्णीमनुष्ठेयत्वोपवर्णनं, सार्थवादमना- मिका यामवबद्धस्य हिरण्यस्यावघ्राणं विधाय औपतपस्विने रामस्य मतेनो. च्छ्वसन्नंशुग्रहो होतव्य इति विधानम्, आश्वतराश्वेर्बुडिलस्य मतेन ग्रावाण- मुद्यम्यैवांशुग्रहं गृह्णीयात्तं नाभिपुणुया- दिति सोपपत्तिकमभिषवन प्रत्याख्यानं, याज्ञवल्क्यस्य मतेन तु सकृद भिषुणुयादेव मंत्रेणोक्तत्वादिति सोपपत्तिकं प्रतिपा- दनम्, अंशुग्रहसम्बन्धिन्या द्वादशानां प्रथमगर्भाणां पष्ठौहीनां धेनूनां दक्षिणा- त्येन सार्थवादं विधानं तत्र कौकूस्त- मतेन ऋषभपञ्चविंशानां चतुर्विंशतीनां प्रथमगर्भाणां पष्ठौहीनां धेनूनां हिर- व्यस्य च दक्षिणात्वेन दानविधानम्, एतस्यांशुग्रहस्य ग्रहणं यजमानो ज्ञातप्रियानूचानान्यतमश्चेत्तस्य सहस्र- सर्ववेदसविश्वजित्-सर्वपृष्ठय- -वाजपेय
राजसूय-सत्रेषु कर्तव्यं
प्रतिपादनं चेत्यादि.
शतपथब्राह्मणस्य-
पृष्ठाङ्काः | त्रा० विषया:
नान्यत्रेति
२३२-२३६
२ विषुवदह : - तत्र गवामयनिके विषुव - त्यहन्यषोंऽशुग्रहो विकुर्यात्स च विकारः समंत्रकग्रहणरूप इति प्रदर्शन, ग्रहण-
मनूद्यं तत्र मंत्रस्य विनियोजनं चेति. २३६ -- २३७
३ पश्चयनम् - तत्र गवामयनिके पश्वालम्भ-
विषये सवनीयविकल्पास्त्रयः तत्र प्रत्य- हमाग्नेयादिवारुणान्ता पश्वेकादशिनी वा, प्रत्यहमैन्द्राग्नो वा, प्रत्यहं स्तोमा- यनं वेति कल्पत्रयं प्रथमपशुत्वेन
निरूप्य द्वितीयः पशुः सौर्य उपा- लम्भ्यो वैपुत्रतेऽह्नि; गवामयनस्यैवो- पान्यमहाव्रताख्येऽह्नि तु द्वितीयः पशुः
प्राजापत्य उपालम्भ्य इत्यादि विधा-
नमू.
पृष्ठाङ्काः
२३७-२३८
४ महाव्रतीयग्रहः - तत्रादौ महाव्रतीय- ग्रहस्योत्पत्तिं विधाय महात्रतीयेति- संज्ञा निर्वचनं, सप्रयोजनं महाव्रतीय- ग्रहग्रहणविधानं, तच्च ग्रहणम् ' इन्द्राय विमृधे ' तल्लिंगकमंत्रेण कर्तव्यमथवा 'वाचस्पतये विश्वकर्मणे' तल्लिंगकमंत्रेण कर्तव्यमथवा 'इन्द्राय विश्वकर्मणे' तर्लि- गकमंत्रेण कर्तव्यमिति सकारणं विधानं
चेति.
२३९-२४१
५ ग्रहोपासनम् - तत्र ग्रहाधिकारप्रसङ्गा- दाध्यात्मिकाधिभौतिकग्रहाणां प्रदर्शनं ग्रहशब्दस्य निर्वचनान्तरं च, ज्योतिष्टो- मादियागेषु ग्रहाणां मध्ये यद्ग्रहस्य बह्वशननिमित्तयाऽऽर्त्याऽऽर्तत्वं तदैव-
त्यग्रहस्य वाङ्नामान्नादिभिरुपासनं विधायाधिभौतिकस्य सोमग्रहस्याधिय- ज्ञिके उपसंहरणम्, अधिदेवस्य तदात्म- कस्य ग्रहस्याभिचारिकं समंत्रकं सप्र- कारकं सफलमुपस्थानविधानं चेत्यादि. २४१-२४३ ६ यज्ञोपचार : - तत्र साख्यायिकं ऋत्वि- वरिष्ठस्य ब्रह्मिष्ठस्य ब्रह्मणो दक्षिणत - उपवेशन विधानं यज्ञेषु यत्कर्मस्थान- विशेषतया कर्तव्यत्वेन न चोदितं तत्कर्मविहारादुत्तरस्मिन्देशे विधेयमिति नियमनं च, प्रसंगाद् ब्राह्म- णाच्छंसिनो वरणविधानम्, इतरेषामवृ- तानां ब्राह्मणानां दक्षिणदिश्यवस्थान- विधानं च, प्रस्तोत्रामन्त्रितस्य ब्रह्मणः
ब्रा० विषयाः
•
विषयानुक्रमणिका |
पृष्ठाङ्काः | ब्रा० विषयाः
२४३-२४६
प्रसवजप विधानं मैत्रावरुणकर्तृकजप- विधानं चेत्यादि. पुरश्चरणोपनिषत्-तस्यां च सौम्ये- ऽध्वरे सोपपत्तिकं सफलं त्रय्या विद्यायाः प्रयुञ्जनप्रदर्शनं, वक्ष्यमाण- मिथुनस्योपोद्धातार्थ वेदसिद्धस्यैव सदति करणस्यानुवादकथनं, पुरश्चरणशब्द- निर्वचनं, वक्ष्यमाणस्य मिथुनक्रमस्यो- पन्यासार्थमनुवादकरणकथनम्, ऋक्सा नोर्वाक्त्वं यजुषां मनस्त्वं चोपपाय सदसि ऋक्सामभ्यामनुष्ठितं प्रज्ञायते हविर्द्धानेन यजुषाऽनुष्ठितं न प्रज्ञायते इत्यादि सहेतुकं कथनं देवैः प्रार्थि- ताथा वाचः सफलं प्राग्गमनपूर्वक प्रेषानुवचनोपाकरणादिकर्मणः प्रज्ञापन- कथनं हविर्धाने ऋचा प्रातरनुवा- कादेः सयुग्भवननिरूपणं सदसि यजुषा औदुम्बर्युच्छ्रयणादेः सयुग्भ- वननिरूपणं च सार्थवादं सदोहविर्धा- नयोः परिश्रयणकरणप्रतिपादनं, प्रस- ङ्गादद्वारेण सदोहविर्धाने प्रेक्षमाणस्य ' मा प्रेक्षथा:' इति सहेतुकं निषेध- कथनं च, ऋक्साम्नोः सोमस्यापां च मिथुनसम्पति तत्कार्यं च प्रदर्श्य तयो- रितिहासस्य यज्ञे उपसंरणं, साख्या- यिकं सोपपत्तिकं सकारणं सार्थवादं यजुर्वेदसाध्यकर्मण उपांशुचरणलक्षण- धर्मविशेषस्य विधानम्, अध्वयः पुरश्च- रणनिमित्तत्वकथनम्, अन्येष्वपि कर्म - स्वेतस्यैव धर्मस्यावृत्-इति सफल: पुरश्चरणोपसंहारश्चेत्यादि.
"
८ सत्रोत्थानं तत्र दीक्षा - निषत् -सत्र-
आसन - उपायन - सत्रायण - उत्थाने-
२४७-२११
( ३१ )
पृष्ठाङ्काः
त्यादिशब्दानां निर्वचनं, तत्रापि दीक्षा- शब्दस्य प्रायणीयाद्यशेषवचनव्रतानु- ष्ठानत्वेन नेतव्यतया पुनः सत्रादीनां- सकलप्रयोगवचनस्य दर्शनं, सत्रेण दीक्षि- क्षष्यमाणा यदि अग्निं चेष्यमाणा भवेयुस्तदा- तेषां सर्वेषां यज्वनामनीनामेकीकरणाय तैः क्रियमाणे मन्थने मन्थनगत प्रकार- भेदाद्वा मन्यनोत्तरं गृहपत्याहवनीये स्वस्वा- रङ्गारप्रासनं वा जातस्य जातस्य स्वस्त्रा- मेः सकलस्यानुप्रहरणं वा गृहपतेरेवा- रण्योर्जनिष्यमाणमग्निमुद्दिश्य ' अयं नः सर्वेषां साधारण ' इति संवादकरणमित्ये- वमग्नीनां संसर्गकरणप्रकारभेदाद्वा प्राजा पत्यस्य पशोरनुष्ठानस्य कालविषयक - नियम विकल्प विशेष निबन्धनाद्वा त्रयः पक्षा भवन्ति तेषां त्रयाणामपि पक्षाणां सेतिकर्तव्यताकं सविशेषं निरूपणं तत्रापि प्रथमपक्षस्य याज्ञवल्क्यसम्मत- त्वप्रदर्शनं च शालागार्हपत्यपुरोडाश- पत्नीसंयाजा एकाहवद्विधेया इति सहे- तुकं सफलं प्रतिपादनं चेत्यादि. ११९-२६३ ९ सत्रोत्थान प्रकल्पनम् - तत्रादौ आहु-
तिद्वयस्योत्पत्त्यर्थमाख्यायिका, प्रसङ्गात्पुरुषार्थाशने नियमविधानं, सत्रात्मकस्य द्वादशाहस्य मध्ये यो दशरात्रस्तस्य दशमेऽहनि सत्रोत्थानं कर्त- व्यमिति कालविशेषं विधायैकैकस्य यजमानस्य सर्वेष्वहःसु वाग्यमनपूर्वमव- स्थानमन्येषां तु समिदाहरणार्थ स्वच्या यार्थ वा वने गमनं तत्र गत्वाऽहविष उच्छिष्टस्यापि चाशनं कर्तव्यमिति प्रासङ्गिकं विधानम्, अपराह्ने दीक्षिता- नामप उपस्पर्शनपूर्वकं पत्नीशालायां
ततः
( ३९ )
ब्रा० विषयाः
"
शतपथब्राह्मणस्य वि० अनुक्रमणिका ।
प्रवेशनविधानं, दीक्षितेषु समन्वारब्धे- ष्वध्वर्योः शालाद्वार्ये इहरतिरित्युपसृज- निति चैताभ्यां मन्त्राभ्यां द्वयोराहुत्योर्हो- मकरणविधानं, दीक्षिताः ाच उपनिष्क्रामन्ति ' इत्याद्युक्तप्रकारेण सञ्चरमार्गेणैत्योत्तरस्य हविर्धानस्य जव- न्यायां कूबर्यामुत्तरवेदेर्वोत्तरायां श्रोणी 'सत्रस्य ऋद्धि:' इति साम गायंतीत्ये- तन्निरूपणम्, 'उक्तसामगानप्रशंसार्थमर्थ- वादकथनम्, दीक्षितानां हविर्द्धाना- न्निर्गत्य सदः प्रविश्य स्वस्वधिष्ण्येषूपवे- शनार्थ सञ्चरणमार्गनिरूपणं तत्र सञ्च- रणे सकारणमतिच्छंदस्कस्य ' युवन्त- मिन्द्रा ' इत्यस्य मन्त्रस्य विनियोजनं, प्राजापत्यस्य वायोर्ग्रहस्य ग्रहणादनन्तरं क्रियमाणस्य स्तोत्रोपाकरणस्य प्रशंसा- र्थमर्थवादकथनम्, तत्र स्तोत्रोपाकरणं सार्पराज्ञीषु ऋक्षु स्तुवीतेति सविशेष निरूपणं, होतुस्तस्मिन्न जानति गृहपतेर्वा
9
पृष्ठाङ्काः त्रा० विषयाः
पृष्ठाङ्काः
प्रतिगर -
चतुर्होत्रव्याख्यानशस्त्रपठनविधानम्, शस्त्रेऽध्वर्योः
तत्रोक्ते
विधानम्, सर्वेषां सार्थवादं ब्रह्मोद्यवदन- कथनम्, अस्तमिते औदुम्बरीं स्थूणा- मुपसंगम्य सर्वेषां सार्थवादं वाग्यमन- विधानम्, अस्तमिते सदसो निष्क्रम्य सर्वे उत्तरवेदिमपरेणोपविशेयुरिति प्रति- पादनं, प्रतिप्रस्थातुर्वसतीवरीणां परि- हरणं विधाय सत्रर्द्धिकामानां वाग्विस- र्जनविधानं, अनेककामानां तु' भूर्भुव: स्व:' इति मन्त्रेण वाग्विसर्जन विधानं, तत्राशीराशासनं च गृहपतेस्तदनुज्ञ- याऽन्यस्य वा सुब्रह्मण्याह्वानविधानं
66
59
सुब्रह्मण्य उप मा हयस्व इत्य- नुज्ञां लब्ध्वा सर्वेषां समिधोऽभ्याधान- कथनं चेत्यादि.
२६३-२७२
इत्यप उपस्पर्शनादि सत्रोत्थानम् । इति षष्ठोऽध्यायः ।
इति चतुर्थी ग्रह काण्डम् ॥
पञ्चमे सवकाण्डे-
ना० विषयाः
अथ प्रथमोऽध्यायः । १ वाजपेय यज्ञः -- तत्र वाजपेययाग-
विधायिन्याख्यायिका, तस्यां देवासुराणा- मन्योऽन्यं विपर्ययेणानुष्टानप्रकार- वर्णनम्, वाजपेये सर्वेषां देवानां पुर- स्तावाजपेयस्यानुष्ठानेन वृहस्पतेरेव श्रयं वक्तुमाजिधावनदर्शनम्, विधा- स्यमानसावित्रहोमार्थं बृहस्पतेरपि प्रयमं सवितृविषयकोपधावनदर्शनम्, वाज- पेययाजिनस्तदानीमेवोत्क्रमणं भूलोके यावदत्यन्तभोगाभिलाषस्तावदिहावस्थानं तत्र जानश्रुतेयेन प्रत्यवरूढमित्याद्युभय- स्योपपादनम्, ब्राह्मणस्याधिकारविव्यनु- मापक बृहस्पतिवृत्तान्तानन्तरं क्षत्रिय- स्याप्यधिकारोऽस्तीति दर्शयितुमिन्द्र- वृत्तान्तकथनम्, एवमाख्यायिकया ब्राह्मणक्षत्रियावधिकारिणौ प्रदर्शर्येदानीं वाजपेययागस्योत्पत्तिविधि प्रदर्शनम्, सर्व- जयेन विराडात्मकप्रजापतिजयस्यानुचि- तत्वात्तत्साधनभूतो वाजपेयो नानुष्ठेय- इति पूर्वपक्षमुद्भाव्य तन्निषेधस्याधिकारि- विशेषनिरूपणेन परिहरणं, विदुष एव यष्टृत्वं विदुषामेव याजयितृत्वमित्युभय- स्योपपादनं, वाजपेयस्याधिकारविधेरुन्न- यनं, वाजपेयस्य साम्राज्यं फलमिति वक्तुं प्रसङ्गाद्राजसूयस्याधिकारिभेदेन फलभे- देन वा भवरत्वमिति प्रदर्शनं, वाजपे यस्य साम्राज्यलक्षणं फलं दर्शयत्वा तत्र कर्मारम्भे समंत्रकं सावित्रहोमविधानम्, सवित्रुपधावनस्य वृहस्पतिसम्बन्धेन प्रशंसनं, सावित्रहोमस्य संकुचद्वृत्तिता- प्रदर्शनं चेत्यादि.
पृष्ठाङ्काः । ब्रा० विषयाः
*
..
२ वाजपेये ग्रह विशेषाः तत्रांशुमहं विधाय प्राकृतानामुपश्वाद्याप्रयणान्ता- नाम तिदेशकथनम्, अतिग्राह्यग्रहान्विधाय षोडशीमह विधानं, पञ्चानामिन्द्रदेव- त्यानां वाजपेयग्रहाणां मंत्रतदर्थसहितं ग्रहण विधानं पञ्चसंख्यायाः प्रशंसनं च, सद्रव्याणां सप्तदशानां सोमग्रहाणां सुराग्रहाणां च विधानं, द्रव्यद्वय- मनूद्य तयोः प्रशंसनम् उक्त- संख्यायाः प्रजापत्यात्मकत्वेन स्तवनं, द्विविधग्रहाणां संख्यां समुच्चित्य तत्प्र- शंसनं, प्राकृतं सोमकयणमनूद्य परि- सुत्क्रयणविधानं, ग्रहाणामासादने प्रदेश- विशेषस्य सकारणं विधानं, वसती- वरीगां हविर्धानप्रवेशनमनूद्य परिशु- त्प्रवेशने कस्यचिद्विशेषस्य विधानं, ग्रहवर्गद्वयग्रहणे ऋत्विजोर्नियमं दर्श- fear विभागेन धारणाय व्यत्यास- विधानं, ग्रहाणामन्य देशप्रापगे सका- रणं निषेधकथनम्, उभयग्रहधारणे कस्य- चिद्विशेषस्य सप्रयोजनं मन्त्रतत्तात्पर्य- सहितं विधानम्. अक्षप्रदेशात्तयो: स्वस्व- प्रदेशे समन्त्रकमवस्थापनविधानम्, अध्व- यर्हिरण्यपात्रेण मधुग्रहग्रहणं विधाय तस्य सादन प्रदेशविधानं, प्राकृतावुक्थ्य- ध्रुवग्रहौ दर्शयित्वा पृथग्ग्रहणप्रसङ्गाद्वि- विधग्रहाणां होमकालस्य भक्षणस्य च विधानं, प्रसंगात्सुराग्रहाणां मधुग्रहस्य च माध्यन्दिनसवनमध्ये विनियोगप्रद-
शेनं चेत्यादि.
३ पशुतन्त्रम्-तत्र तावद्वाजपेयस्य सप्त- १-७२ सोमसंस्थात्मकत्वं दर्शयित्वा तन्नामिष्टो-
पृष्ठाङ्काः
८-१५( ३४ )
ग्रा० विषयाः
मादिगतानामाग्नेयादिसवनीयपशूनां विधानं, सप्तदशाय स्तोत्राय सारखत- पशोरालम्भनेन वाजपेयेऽतिरात्रस्यान्त- र्भावप्रतिपादनं, वाजपेयस्य वशापृश्नि- रूपासाधारणपशुं विधाय तस्य प्रयो- जनपूर्वको जेषगुणकमरुद्देवत्यत्वेन प्रशं- सनं, प्राकृताग्नेयादीनां वपाप्रचरणेन सह विधास्यमाने मारुतीव पाचरणे एकीयमतोपन्यासः, पश्ववदानानाम- प्येकध्येन श्रपणं सिद्धान्तयितुं द्वैविध्यस्य पूर्वपक्षतयोद्भावनं, हविषामवदानप्रकार- वर्णनमेतेषां द्विरवदानं प्रचरणं च प्रशंस्य पूर्वमर्धानां पश्चाचार्थानां हविषां विनियोगकथनं, तस्यास्य माहेन्द्रान्ते वपाप्रचरणस्य हविषां द्विधा श्रवणस्य च पक्षे प्रत्यवायं दर्शयित्वो कीय- मतस्य दूषणं, प्राकृतपशुवपाप्रचरणका ले एव मारुतीवपाप्रचरणस्य हविषमिक- ध्येन श्रपणस्य च विधानं, देवता- संख्यालक्षणद्वयविशिष्टानां पश्वन्तराणां विधानं, तेषु पशुषु गुणत्रयस्य विधानं, पशुतन्त्ररूपेण प्रत्यक्षसोमा- रमना च स्तुत्वा तदात्मकप्रजापतेः प्राप्ति- प्रतिपादनं, पशुगत संख्यामुपजीव्य प्रशंस्य तूपर शब्दार्थकथनं, श्यामत्वम- नूद्य व्याख्याय तद्गतवर्णद्वित्वमालम्ब्य च प्रशंसनं मुष्करत्वमनूद्य तद्रूपेण प्रशं सनं च, निरुक्तत्रिविधगुणानां पशूनाम- सुलभत्वं प्रतिपाद्य पक्षान्तरकथनम्, अस्मिश्च पक्ष कतिपयपशूनां वर्णान्तर- युक्तस्वेऽपि कर्मणोऽङ्गकल्यस्य परिहार- कथनम्, एकेषां मतेन सप्तदशप्राजापत्य- पशूनामन्ते वाग्देवस्य पशोरनुष्ठानं कर्त-
शतपथब्राह्मणस्य-
पृष्ठाङ्काः | ब्रा० विषयाः
पृष्ठाङ्काः
१६- २४
व्यमित्यमुं सोपपत्तिकं पक्षमनूद्य तम्नि . रसनं, प्राकृत पशुवपाहविभिः सह प्राजापत्यपशूनां वपाप्रचरणस्य हविर्या- गस्य च विवास्यमाने होमकाले पूर्वपक्ष- मुद्भाव्य तस्त्र दूषणं कृत्वा सिद्धान्त- प्रतिपादनम्, एतेषां पशूनां तद्धितश्रुति- बोधितेन पृथक्पृथग्देवतासंवन्वेन सत- दशसंख्याकत्वात्प्रतियानं याज्यापुरोऽ- नुवाक्याभेदमाशंकर देवर्तक्येन सह प्रदानकत्वाद्याज्यापुरोऽनुवयोरेक्यस्य प्रतिपादनम्, अनुवाक्यापाठात्प्रागध्वर्युणा कर्तव्येऽनुवचनप्रेषे विशेषकथनम्, आश्रा- वणान्तरकर्तव्ये च विशेषं कथयित्वा होतुरध्वर्योथ कर्तव्यनिरूपणं चेति. ४ माध्यन्दिनसवनप्रयोगः- तत्र यज- मानाभिवेकस्या जिवावनस्य च प्राचा- न्येन विधानं तत्र कालविधानं च, रथवाहने का विशेषे स्थापितमाजिधा- वनाय सज्जीकर्तुं तस्य रथस्य तस्मा- काठादवहरणस्य मन्त्रतदर्थसहितं विधानं, धूगृहीतस्य रयस्य वेदिमध्ये - भ्यावर्तनस्य मन्त्रतदर्थसहितं विधानम्, अश्वानां प्रोक्षणस्य तत्कालस्य च मन्त्रद्वयतदर्थसहितं विधानं, समंत्रक - मश्वेन रथयोजनविधानं, सव्याश्वस्य रथे समंत्रकं योजन विधानम्, तृती• याश्वस्य रथे समंत्रकं योजन विधानं, उक्ताव- गतत्रित्वसंख्याप्रशंसनं, चतुर्थाश्वस्यानु- गमनं विधायाध्वर्यवे रथप्रदानसमये तस्य रथे योजनविधानम् उक्तार्थस्यान्यत्र राजसूयादावतिदेशकथनं, सार्थवाद द्रव्यदेवताविशिष्टचरोर्विधानं, देवता शरावसंख्या विधित्रयमनूद्य तत्प्रशंसनं,
ब्रा० विषयाः
विषयानुक्रमणिका ।
सप्रयोजनं मंत्रतदर्थसहितं रथयुक्तानाम- श्वानामवधापननिधानं चेत्यादि
५ - विहितमा जिधावनमनूद्य तत्प्रशंस्य श्व सामगानस्य यूपारोहणस्य च सार्थवादं विधानं, ब्रह्मणः सामगानाथ रथचक्राधि- रोहण विधानम्, आरोहणमनूद्य तत्र ब्राह्म- णाविकारिकपक्षे राजन्याधिकारिकपक्षे च क्रमशो मंत्रविधानं, विहितब्रह्मकर्तृक- सामगाने त्रित्वसंख्या विधानं, प्रसङ्गाद्- ब्रह्मणो रथावरोहण विधानम्, अत्राप्यवरो- हणे पूर्ववदुत्राझणराजन्यरूपयजमान- भेदेन मंत्रभेदप्रदर्शन, वाग्रूपप्रजापत्यु- ज्जयहेतुत्वेन सप्तदशानां दुन्दुभीनां वा- दनविधानं, सप्तदशांनां दुन्दुभीनां मध्ये एकस्य दुन्दुभेः समंत्रकं वादनमितरेषां तूष्णीं वादनमिति विधानं, अत्राप्याहनने पूर्ववद्राह्मण राजन्यभेदेन मंत्रभेद प्रदर्शनं, ब्राह्मण राजन्यभेदेन मंत्रभेदप्रदर्शनपुर:- सरं समंत्रक सप्रकारकं दुन्दुभ्युपावहरण- विधानं, ततः सार्थवादं सकारणं राज- न्यर्कतकानां सप्तदशानामिषुप्रन्यावानां विधानम्, अश्वयुक्तस्य रथस्य यजमान- कर्तृकं समंत्रकमारोहणविधानम्, उक्ता- र्थस्य बृहस्पतिदृष्टान्तेन दृढीकरणं, ततो- ऽध्वर्योः शिष्यकर्तृक तदन्यब्रह्मचारिक- र्तृकं वा ' वाजिनः इति यजमानवाचनं- विधाय तद्द्व्याख्यानं, विहितानामाजिधा- वनदुन्दुभ्याहननब्रह्मकर्तृकसामगानानां प्रयोगकालविधानं, मन्त्राभ्यां हवनमनुमंत्रणं वा विकल्पेन कर्तव्यमित्युभय समानार्थवादसहितं विधानम्, उक्तेऽर्थे मंत्रद्वय विधानं, पुनः पूर्ववक्ष्यमाणेन त्र्यूचेन हवनमनुमंत्रणं वा
वक्ष्यमाणाभ्यां
पृष्ठाङ्काः | ब्रा० विषया:
२४-३१
विकल्पेन कर्तव्यमित्युभयसमानार्थवाद-
सहितं विधानम्, उक्तेऽर्थे मंत्रत्रयस्य पाठतः प्रदर्शनं, बार्हस्पत्येन चरुणा प्रत्युपस्थाय तस्य चरो: सार्थवादमुपस्प- र्शनविधानं विहिते उपस्पर्शने मंत्र विधाय व्याख्याय च तस्य प्रजापत्यात्मना प्रशंसनम्, उपस्थापितचरुमश्वानवप्राप- येदिति समंत्रमंत्रार्थकं साभिप्रायं सप्रयोजनं विधानं, द्वितीयब्राह्मणान्ते प्रतिज्ञातस्य सुराग्रहाणां मधुग्रहस्य च विनियोग- प्रकारस्य प्रदर्शनं, तत्र निष्क्रयं प्रशस्य प्रतिगृहीतानां सुराग्रहाणां त्वैच्छिक- व्यवहारं दर्शयित्वा च क्रीतस्य मधुग्रहस्य सार्थवादं दानकथनं, ब्रह्मणा पति- गृहीतस्य मधुग्रहस्वैच्छिक व्यवहार- प्रदर्शनं चेत्यादि.
"
इति प्रथमोऽध्यायः ।
अथ द्वितीयोऽध्यायः । १ यूपारोहणम् -तत्र प्रथममाप्तिलिङ्ग-
कैर्मन्त्रैर्होमस्य वा यजमानवाचनस्य वा विधानं तदुभयसमानार्थवादकथनं च, होममनूद्य तत्र द्वादशमन्त्रान्विधाय तद्गत- द्वादशत्वसंख्यायाः प्रशंसनं, पक्षान्तरे क्ल तिलिङ्गकैर्मन्त्रैर्होमस्य वा यजमान- वाचनस्य वा विधानं तदुभयसमानार्थ- वादकथनं च, वाचनमनूद्य तत्र पण्म- न्त्रान्विधाय तद्गतषडूसंख्यायाः प्रशंसनं, यूपगताष्टाश्रित्वस्य तद्गतसंख्यायाश्च प्रशंसनपूर्वक यूपस्य वाससा वेष्टनं विधाय तत्र वासोगतसंख्यायाः प्रजा- पत्यात्मना प्रशंसनं, चषालनामकस्य यूपशकलस्य दारुमयत्वापवादाय गोधूम- पिष्टमयत्वस्य सार्थवादं विधानं, यूपे गर्त-
३५)
पृष्ठाङ्काः
३२-४४
( ३६ )
व्रा० विषयाः
त्वादिगुणविशेषं विधाय तत्र गर्तस्य पितृलोकात्मना प्रशंसनं, यूपस्य चोद- कप्राप्तपरिणामापवादाय परिमाणान्तर- विधानं, नेष्टृकर्तृकं सार्थवादं सप्रकारक सोपपत्तिकं पत्न्याः कौशवासः परि- धापनविधानम्, यूपे आरोहणार्थंनिश्र - यणीस्थापनं विधाय पूर्वोत्तरपक्षाभ्यां यूपा रोहणप्रकारविषयकसिद्धान्तोपवर्णनं अन्वयव्यतिरेकाभ्यां जायासहितस्य पुंसः सम्पूर्णावयवत्वप्रतिपादनपुरःसरं यूपारी- हणकाले जायाया आमंत्रणं विधाय तत्र मंत्रस्य विनियोजनं, सार्थवादं गोधूम- मयचषालस्पर्शनस्य समन्त्रकं विधानं, यूपमतीत्य शिरस उद्गमनस्य सफलं समंत्रकं विधानं, यूपेऽवस्थितस्य यज- मानस्य सर्वासां दिशां समंत्रकं विधानं, सप्तदशाश्वत्थपत्रोपनद्धानामूषपुटानां वैश्यकर्तृकं समंत्रकं सकारणं सार्थवाद - मुत्क्षेपणविधानं, बृहस्पतिदृष्टान्तेन प्रशंसनपुरःसरं तत्रैव यजमानस्य मित्रत्वप्रयोजनाय समंत्रकं भूम्यवेक्षण- विधानं, यूपाद्धिरण्ये रुक्मोत्तरे बस्ताजिने बस्ताजिनोत्तराया भौदु- म्बर्यामासन्द्यां वाऽवरोहणस्य सप्रकारकं सार्थवादं विधानम्, आसन्द्यां बस्ताजि- नास्तरणे साभिप्रायं मंत्रं विनियुज्य तस्यां मंत्रमंत्रार्थसहितं यजमानस्योप- वेशनविधानं चेत्यादि. २ नैवारचरोः प्रचरणविधानं, वाजप्रसत्रीय- होमं विधातुं तत्कालं प्रतिपाद्य होमार्थ- मन्नसम्भरणविधानम्, अन्नसम्भरणार्थं पात्रविशेषस्य विधानपूर्वकमपां सम्भरण- विधानम्, अन्नसम्भरणे सोपपत्तिकां सप्त-
शतपथब्राह्मणस्य-
पृष्ठाङ्काः | न्रा० विषयाः
४६-५६
पृष्ठाङ्काः
दशत्वसंख्यां पूर्वपक्षयित्वा तां निराकृत्य च यथोपस्मारं सर्वान्नसम्भरणपक्षस्थाप- नम् तत्रापि एकान्नसम्मरणनिषेधकथनं च, असम्भ्रियमाणान्नविषये किञ्चिद्रि- शेषविधानं, सम्भृतान्नेन सप्तदशानां वाजप्रसवीयसंज्ञकाहुतीनां सप्रकारकं समंत्रकं होमविधानं, हुतशेषान्नस्य यज- मानायाभिषेककरणरूपं विनियोग प्रदश्य तत्र मंत्रं विनियुज्य च मन्त्रे पूर्वोत्तरपक्षाभ्यां परमतं प्रत्याख्याय स्वमतं प्रतिष्ठाप्य चोहप्रकारकथनं, साभिप्रायं त्रिः कृत्वाऽऽवेदनविधानम्, उज्जयलिङ्गकैर्मन्त्रैः सप्तदशानामुज्जिति- संज्ञकाहुतीनां होमविधानं विकल्पेन यजमानाय वाचनविधानं वा, उभयत्र विद्यमान मंत्रगतसप्तदशसंख्यायाः प्रजा- पत्यात्मना प्रशंसनं, चोदकप्राप्तस्य स्विष्टकृद्यागादिकस्यानुसन्धानकथनं, स्विष्टकृत्समनन्तरभाविनां कर्मणामनुष्ठान- कथनम्, एषु कर्मसूज्जितिवाचना- नन्तरं माहेन्द्रग्रहणं स्तोत्रशास्त्रे च कृत्वा स्विष्टकृदादिकं यजमानस्य पश्चादव-
रोहणं कर्तव्यमिति कस्यचिन्मतमनूद्य तद्दू- षयित्वा चानुपदमुक्त एव पक्षः श्रेया- निति स्वभतप्रतिष्ठापनं चेत्यादि.
इति वाजपेययागः ।
३ अथ राजसूययागः - तत्रापि राज-
सूयाङ्गभूते पवित्रनामके प्रथम सोमयागेऽ कर्तव्यस्य पूर्णाहुतिप्रभृतिवैशेषिकोत्तर- तन्त्रस्याभिधानं तत्राप्यादौ सत्यां कामनायां सेतिकर्तव्यताकं सदक्षि- णाकं पूर्णाहुतिहोमविधानम्, आरम्भ- णीयस्थानीयात्पवित्राख्यादग्निष्टोमादद्दः
५७-६५
व्रा० विषयाः
डागस्य
विषयानुक्रमणिका |
परस्मिन्नहन्यनुमत्या अष्टाकपालपुरो- निर्वापणं- पाया. पश्चात्वे हविष्यान्नस्य संवपनं-दक्षि णाग्न्युल्मुकमादाय दक्षिणादेग्गमनं तत्रोल्मुकाग्निमाधाय स्रुवपूरितेन द्रव्येण समंत्रकं सप्रयोजनं नैर्ऋत होमानुष्ठानं चेत्यादि विवानं, पुनरागत्यानुमत- हविः प्रचरणविधानं, कपालगता व- सख्यां गायत्रीद्वारा पृथिवीयोग्यत्वेन प्रशस्य तत्र वासरूपां दक्षिणां विधाय तत्प्रशंसनं, तत्परेद्युः सेतिकर्तव्यतायाः सदक्षिणाया आग्नावैष्णवेष्टेर्विविप्रदर्शनं, तदपरेद्युरमीषोमीयेष्टेः प्रकृतिवत्कर्तव्यत्वेन प्रदर्शनं, तस्यामुत्सृष्टस्य गोः सार्थवाद दक्षिणात्वेन विधानं तत्परस्मिन्नहन्यैन्द्रा- मेष्टे: सार्थवाद साण्डानुडुद्दाक्षणासहित सविशेषं विधानं, तदपरे चुरामयणेष्टः सप्रयोजनं सार्थवादं गौईक्षिणासहितं सविशेषं विधानं, तत परं साभिप्रायं वाजसूयाङ्गत्वेन चातुर्मास्यानां यजन- विधानं चेति.
४ चातुर्मास्यान्तर्गतानां वैश्वदेववरुणप्रधा- ससाकमेधशुनासीरीयाणां चतुर्णामपि- पर्वणां सार्थवादं सदृष्टान्तं प्राकृतैष्टिक चातुर्मास्यवत्कर्तव्यतयाऽत्र राजसूये चोदनं,
पञ्चवातीयसंज्ञक-
होम विधानं, तत्र प्रागादिक्रमेण पञ्च-
समन्त्रकं हवनविधानं, पञ्चा- श्रीनेकीकृत्य तस्मिन्पूर्वोक्तैरेव मंत्रैर्हवन- विधानं पञ्चवातीयहोमानुवादेन सार्थ- वादं द्रव्यस्य विधानम्, अग्नीनां समा- सेनानुष्ठितातिपञ्चकस्य प्रशंसनं, पञ्च- वातीयहोमे त्रियुक्तस्याश्वरथस्य दक्षि
पृष्ठाङ्काः । व्रा० विषयाः
६५-७२
}
णात्वेन विवानं, आरोग्यकामस्याप्ययं होमो भवतीति पुरुषार्थतयास पथ- वाती होमस्य स्वतन्त्रं विधानं, ततो हविश्चतुष्टयात्मकस्येन्द्रतुरीयकर्मणः साख्यायिकं विधानं, तस्मिन्निन्द्रतुरीये दक्षिणाविशेषकथनं च ततोऽपामार्ग- होमस्य सार्थवाद सप्रकारकं मन्त्र- मन्त्रार्थसहितं विधानं, हवनोपयुक्तस्य पालाशयैकङ्कतयोरन्यतरस्य सुवस्य दिग्विशेषे सार्थवादं समन्त्र क्षेपण- विधानं, एतन्मन्त्रकरणकं पुनरागमनं विधायाभिवर्द्धमानस्यापि स्वोप- द्रवपरिहारायास्यापा मार्गहोमस्य विधानम्, अस्मिन्नपामार्गहोमे आभिचारिक प्रयोग- प्रदर्शनं चेत्यादि.
५ त्रिषंयुक्तादियागाः- तत्र पूर्व पुरुष- प्राप्तिहेतुत्वेन प्रथम त्रिषंयुक्तयागस्य विधानं त्रयाणां हविषां विभागपूर्वकं प्रशंसनं प्रयोजनकथनं च तत्र वाभनं पुरुषं दक्षिणात्वेन विधाय तत्प्रशसनं, पशुप्राप्तिहेतुत्वेन द्वितीयत्रिषयुक्त- यागस्य विधानम्, अत्रापि पूर्ववत्त्रयाणां हविषां विभागपूर्वकं प्रशंसनं प्रयो- जनकथनं च तत्र श्यामवणां गां दक्षि- णात्वेन विधाय श्यामत्वस्योपपत्तिपूर्वकं तस्था: प्रशंसनं, ब्रह्मवर्चसप्राप्तिहेतुत्वेन तृतीयत्रिषयुक्तयागस्य विधानम्, अत्रापि पूर्ववत्रयाणां हविषां विभागपूर्वकं प्रशं- सनं प्रयोजनकथनं च तत्र बभ्रुवर्णां गां दक्षिणत्वेिन विधाय तत्प्रशंसनं, तदपरस्मिन्नहनि द्विहविष्कस्य यागस्यै- कतन्त्रेण वा पूर्वेद्युर्वैश्वानरो द्वादश- कपालः परेद्युर्वारुणो यवमयश्चरुरिति
( ३७ )
पृष्ठाङ्काः
७२-८१
(३८)
शतपथब्राह्मणस्य-
पृष्ठाङ्काः | त्रा० विषयाः
ब्रा० विषयाः
मिन्नतन्त्रेण वा विधानं, प्रथमस्य
हविषो वैश्वानरदेवताकत्वं प्रशंस्य कपा-
लसंख्यायाः प्रशंसनं द्वितीयहविषः
प्रशंसनं च, अनयोर्हविषोः क्रमेण
दक्षिणां विधाय तयोः प्रशंसनं चेत्यादि. ८१-८७
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
अथ तृतीयोऽध्यायः ।
१ रत्नयागा:- तत्र द्वादश रत्नहविष्य- नुदिनं क्रमेण कर्तव्यतया प्रतिपाद्यन्ते तेषु प्रथमेऽह्नि सकारणं सोपपत्तिक सेनानीगृहे ऽनीकवद्गुणकाग्निदेवत्यस्य रत्नहविर्यागस्य सविशेषं विधानं, तत्र सहेतुकं हिरण्यरूपदक्षिणाविधानं, द्वितीयदिवसे पुरोहितगृहे सार्थवादं सोपपत्तिकं शितिपृष्ठत्व गुणकगौर्दक्षि- णाकस्य बार्हस्पत्यचरुहविष्कस्य रत्नया- गस्य विधानं, तृतीय दिवसे सुन्वतो यजमानस्य गृहे ऋषभदक्षिणावत इन्द्रदेवकादश- कपालपुरोडाशहविष्कस्य रत्नयागस्य विधानम्, चतुर्थे वासरे महिष्या गृहे सकारणं सार्थवादं वेनुदक्षिणाकस्या- दित्यचरुहविष्कस्य रत्नयागस्य विधानं, पञ्चमेऽहिसारथिगृहे सकारणमश्वदक्षि- णाकस्य वरुणदेवत्ययवमय चरुह विष्क- स्य रत्नयागस्य विधानं षष्ठे दिवसे ग्रामणीगृहे सकारणं सार्थवादं पृषद्- गुणकगौर्दक्षिणाकस्य कपालपुरोडाशहविष्कस्य रत्न यागस्य विधानं, सप्तमे वासरेऽन्तः पुराध्यक्षस्य क्षत्तुर्गृहे सकारणं सार्थवादं श्वेतवर्णा- नुडुद्दक्षिणाकस्य सवितृदेवत्यद्वादश- कपालपुरोडाशहविष्कस्य रत्नयागस्य - विधानं, अष्टमेऽह्नि रथयोजयितुर्गृहे
मरुद्देवत्यसप्त-
सकारणं यमलोत्पत्तिमत्त्वानूचीनगर्भ- त्वान्यतमगुणकगोयुग्मदक्षिणावतः अश्विदेवत्यद्रिकपालपुरोडाशह विष्कस्य
-
रत्नयागस्य विधानं, नवमे दिवसे भागदुवस्य गृहे सकारणं सार्थवाद श्यामवर्णगौर्दक्षिणाकस्य पौष्णचरु- हविष्कस्य रत्नयागस्य विधानं, दशमे दिवसे सुन्वतो यजमानस्य गृहे सोप- पत्तिकं सकारणम् सार्थवादं रुद्रदेवत्य- गवेधुकामयचरुहविष्कस्य रत्नयागस्य विधानम् उक्ते रौद्ररत्नयागे शितिवाहोः शितिबालस्य वा द्विरूपस्य गो:-नखर- स्यासे. रोमखजा प्रबद्धस्याक्षावपन- पात्रस्येति त्रयाणां सोपपत्तिकं दक्षिणा- त्वेन विधानम्, एकादशेऽह्नि दूतगृहे सोपपत्तिकं सकारणमुक्ष्णवेष्टितधनुः- सेषुकाश्चर्मतूण्यः - लोहितोष्णीषश्चेत्ये- तत्रिकदक्षिणाकस्याध्वदेवत्य चतुर्गृहीता- ज्यहविष्कस्य रत्नयागस्य विधानम्, एते षामेकादशरत्नहविषां प्रशंसार्थमर्थवाद- कथनं, द्वादशे वासरे परिवृत्तीगृहे निर्ऋतिदेवत्यस्य नखनिर्भिन्नकृष्णतण्डुल- मयचरुहविष्कस्य रत्नयागस्य समंत्रकं विधानं, प्रसङ्गात्परिवृत्तीशब्दार्थनिरू- पगम्, उक्ते नैर्ऋतरत्नयागे परिमूयः पर्यारिण्याः कृष्णाया गोर्दक्षिणात्वेन सकारणं विधानम्, इष्टवन्ते किञ्चित्कर्त- व्यस्य सार्थवादं विधानं चेति.
२ उपरियागाः - तत्र प्रथमं शुक्लवत्सायाः शुक्लाया गोः पयसि श्रुतेन चरुणा सौमारौद्रयागस्य विधानं, विहितस्य सौमारौद्रयागस्याख्यायिकया प्रशंसनं, यस्याः पयसि चरुः श्रुतस्तस्था एव
पृष्ठाङ्काः
८८-९६
ब्रा० विषयाः
गोर्दक्षिणात्वेन विधानं, प्रसङ्गात्फला- न्तरायास्य सौमारौद्रयागस्य बाह्यप्रयो गस्य प्रदर्शनं, मैत्रावार्हस्पत्यचरुहवि- ष्कयागस्य सार्थवादं विधानं, तस्य चरोरनुष्ठानप्रकारकथनं, मैत्रचर्वर्थ. माज्यकरणविधानं, देवताद्वयार्थ तण्डु- लानां द्वेधाकरणपूर्वकं चरुद्वयस्य पृथ- क्पृथक्सप्रकारकं ध्रुवणविधानम्, एवं पृथक्च्छूपणमभिधाय देवताप्रदाने पुनः साहित्यस्य विधानं चेति,
विषयानुक्रमणिका ।
पृष्ठाङ्काः | ब्रा० विषया:
९७-१०१
३ दीक्षणीययागाः- तत्रादौ द्वितीयस्या-
मिषेचनीयाख्य सोमयागस्याङ्गत्वेन चोद- कप्राप्ताया दीक्षाया अभिधानम्, उपवस- थेऽयनीषोमीयपशुपुरोडाशाभ्यां प्रच- र्य देवस्वा हविषां निरूपणं, तत्र प्रथ- मस्य सत्यप्रसवगुणकस वितृदेवत्यस्य प्राशुकव्रीहिसाव्याष्टाकपालपुरोडाशात्म- कस्य हविषः सार्थवाद विधानं, द्विती- यस्य गृहपतित्वगुणकाग्निदेवत्य- स्याशुत्री हिसाध्याष्टाकपालपुरोडाशा- त्मकस्य हविषः सार्थवादं विधानं, तृतीयस्य वनस्पतिगुणकसोमदेवत्यस्य
श्यामाकप्रकृतिकचर्वात्मकस्य हविषः सार्थवादं विधानं, चतुर्थस्य वाग्रूपबृह- स्पतिदेवत्यस्य नैवारचर्वात्मकस्य हविषः सार्थवादं विधानं पञ्चमस्य ज्येष्ठत्व- गुणकेन्द्रदेवत्यस्य हायनचर्वात्मकस्य हविषः सार्थवादं विधानं, षष्टस्य पशु- पतिगुणक रुद्रदेवत्यस्य गावेधुक चर्वा- त्मकस्य हविषः सार्थवादं विधानं, सप्तमस्य सत्यगुणकमित्र देवत्यस्य नाम्ब- संज्ञकव्रीहिप्रकृतिकचर्वात्मकस्य हविधः सार्थवादं विधानम्, अष्टमस्य धर्मपति -
गुणवरुणदेवत्यस्य यवमयचर्वात्मकस्य हविषः सार्थवादं विधानम्, एतेषां निरू- तानां हविषां प्रचरणकालस्य विधानं, प्रधानोत्तरं स्विष्टकृतः पूर्व यजमानस्य दक्षिणबाहुमन्वारम्याध्वर्यो: “ सविता- त्वा - इमन्देवाः" इत्येतयोर्मन्त्रयोः परोक्ष- प्रत्यक्षवृत्तितया जपविधानं, तत्र "इम- न्देवाः " इत्यस्य मंत्रस्य तात्पर्ययुतं भागशो व्याख्यानम् उक्तहविरष्टकस्य देवतानां सम्भूय नामनिर्वचनं, उक्तानां देवतांनामेकैकस्य विशेषणविशेष्या.
त्मकनामद्वयस्य द्वन्द्वात्मना प्रशंसनं, ततः प्रकृतस्विष्टकृद्यागस्य सार्थवादं संसूचनं चेत्यादि.
(i)
पृष्ठाङ्काः
१०२-१०८
४ अभिषेचनीयानामपां सम्भरणम्- तत्रा सम्भरणं प्रशंस्य तदर्थं पात्र- विशेषस्य सार्थवादं विधानं, जलसम्भरणे क्रमविधानाय सारस्वतीनामपां समंत्रकं ग्रहणविधानं तन्मंत्रस्य प्रतिपादनमनुय व्याख्यानं गृहीतानामुद्रकानामभिषेका- र्थत्वेन सरस्वत्या नद्याच वागात्मत्वेन प्रशंसनं च क्रमाच्चतुर्गृहीतेनाज्येन पूर्व पूर्व स्वाहान्मंत्रैर्हुत्वा हुत्वा उत्त- रोत्तरं ग्रहणमन्त्रैः क्रमविशिष्टो र्मिद्वय- गतानामपां - प्रवहन्तीनामपा-प्रतिलोमं प्रवहन्तीनामपां - नद्याः
च्छिद्य
सकाशादप- गच्छन्तीनामपां - सामुद्राणा- मुच्छलन्तीनामपां - आवर्तगतानामपां- स्यन्दमानस्थावरहृदस्थितानामपां - आतप वर्ष्याणां भूमिमप्राप्तानामर्पा - सरस्या- नामपां - कूप्यानामपां - नीहारस्थानामपां मधु रूपाणामपां - गोरुल्ल्यानामपां - पयो- रूपाणामर्पा - धृतरूपाणामपां - हवनवर्ज
(80)
ब्रा० विषयाः
मरीचीगतानामपां चेत्येतासामपां सार्थ- वादंग्रहणविधानं, सम्भृतानामपां सप्तदश- संख्यां प्रजापत्यात्मना प्रशंस्य सरस्वती- प्रभृतिमरीच्यन्तानामपामाहुतीनां
च
संख्यां समस्य तस्याः प्रजापत्यात्मना प्रशंसनं, होमपूर्वकमपां ग्रहणस्य प्रशं सनं, सारस्वतीमारीचीनां ग्रहणे होम- स्याभावे कारणाभिधानं, पृथक्पृथक्रा गृहीतानामपां सम्भूयैकस्मिन्नौदुन्चरे एव पात्रे समवनयनस्य समंत्रकं विधानं, मंत्र- तद्व्याख्यानसहितं संसृष्टानामपां मैत्रा- वरुणधिष्ण्यस्य पुरोदेशे सादनविधानं चेत्यादि.
५ अभिषेकः - माध्यन्दिनसवने माहेन्द्र-
ग्रहग्रहणात्प्राक्तनक्षणलक्षणकाल विशि- ष्टस्य यजमानाभिषेकस्य सार्थवाद विधानं, मैत्रावरुणचिष्ण्यस्य पुरोदेशे
शतपथब्राह्मणस्य-
पृष्ठाङ्काः | त्रा० विषयाः
१०९-१२०
समंत्रकं व्याघ्रचर्मास्तरणं विधाय तस्य सोपत्विषित्वस्याख्यायिकयोपपादनम्, अभिषेकस्य पुरस्तात्पश्चाच्च हूयमानानां पार्थहोमानां सफलं सार्थवादं विधानं तेषां संख्याकालयोः सार्थवादं विधानं
च,
अभिषेकस्य पुरस्तात्कर्तव्यं होममनूद्य मंत्राणां सार्थवाद सविशेषं विधानम्, अभिषेकस्य पश्चात्कर्तव्यं होममनूद्य तन्त्राणां सार्थवादं सविशेषं विधानम्, अभिषे- चनीयानां पात्राणासासादनदेश विधानं, तेषां पात्राणामभिषेक्तवर्णदिशेषंण पाला शादिवृक्षकाष्ठविशेषत्वस्य सोपपत्तिक विधानं, पवित्रकरणं विधाय तदर्थवाद - स्यातिदेशकथनं च तयोर्भयोर्हिरण्य- प्रथनं विधाय ताम्यां पवित्राभ्यामुत्प-
वनविधानम्, उत्पवनमनूद्य मन्त्रस्य सार्थवादातिदेशं विधानं, उत्पवन- मंत्रस्य भागशोऽनूद्य साभिप्रायं व्या- ख्यानम, अभिषेचनीयेषु पात्रेष्वेता- सामपां समंत्रकमासेचनं विधाय तन्म- न्त्रस्य प्रतिपदमनूद्य व्याख्यानं, यज- मानाय तार्ष्णपाण्ड्वाधिवासोष्णीषाणां वाससां तत्तन्मन्त्रैः सप्रकारकं सहेतुकं परिधापनविधानं, तत्रोतस्योष्णीषाग्रस्य पूर्वदेशेऽवगूहनं द्रढथितुं पूर्वपक्षं सोर- पत्तिकमनूद्य तं दूषयित्वा सकारणं स्वमतस्य प्रतिष्ठापनं, तार्थादिवास:- परिधापनस्य समुच्चित्य प्रशंसनं, पू निहितस्य दीक्षितवसनस्य परित्याग- विधित्सया केषाञ्चिन्मतेनैतेषां परिधा- पितानां तादिवामसां विसृज्यान्यत्र निधानं तदानीमेव दीक्षितवसनस्य पुनः परिधापनं च पूर्वपक्षयित्वा सहेतुकं तदुभयस्य दूषणं, विहितस्य दीक्षित- वसनस्यावभृथे प्रासनं विधाय तेषां वाससां दानकाल विधानं, समंत्रकं धनुष आतननविधानं, तस्य धनुषः कोद्रयोः समंत्रकं विमार्जन विधानं, समं- त्रकं धनुः प्रदानं विधायेपुत्रयप्रदानविधा तेषामिषूणां लोकत्रयात्मत्वेन प्रशंसनं लक्षणसंज्ञयोः कथनं च इषुत्रयदान- मनूद्य साभिप्रायं मंत्रस्य विनियोजन, यजमानाया विल्लिङ्गकमंत्राणां विधानं चेति.
9
पृष्ठाङ्काः
वाचन-
१२१- ३७
इति तृतीयोऽध्यायः ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः ।
१ सदसो मध्ये उपविष्टस्य केशवस्य पुरुषस्य मुखे समन्त्रकं सार्थवादं ताम्र-
ब्रा० विषयाः
,
विषयानुक्रमणिका ।
स्यावेधनविधानं, केशवलोहायासदन्द- शूकानामन्तरालवर्तित्वस्य सम्यगुपपा- दनमध्वर्युः प्राचीदक्षिणाप्रतीच्युदी- च्यूर्ध्वा इत्येताः पञ्च दिशो यजमान- माक्रमयन्प्राच्यादितत्तद्दिग्लिङ्गकान्मन्त्रा न्वाचयेदिति विधानं, दिशां समारो- हणं समस्य संवत्सरारोहात्मना तस्य प्रशंसनं, आस्तृतस्य शार्दूलचर्मणोऽपरे इन्ते पूर्व निहितस्य सीसस्पेदानीं समं- त्रकं पदा प्रासनविधानं, 'प्रसंगान्नमुचि- दैत्यशिरसः सीसेन निरासस्याख्यायि- कामुखेनोपपादनं, समंत्रकं साभिप्रायं शार्दूलचर्माारोहणविधानं, रुक्मस्य मृत्यु- परिहारत्वोपपादनसहितमधः प्रदेशे स्थापनस्य समंत्रकं विधानं गुणविशे- षामिधानपुरःसरं रुक्मस्य समंत्रकं शिरसि निधानविधानम्, अधऊर्ध्वप्रदेशे रुक्मनिधानस्यायुःप्रवृद्धिरूपत्वेन प्रशं- सनं, यजमानस्य बाह्रोरुद्ग्रहणं विवाय तत्र पूर्वपक्षत्वेन " हिरण्यरूपा" इतीमं मंत्र विनियुज्य च तस्य मंत्रस्याध्या- त्मिकाधिदैविकार्थद्वयविवरणं, पूर्वपक्ष- त्वेन विनियुक्तं मंत्र प्रतिषिध्य तत्र सिद्धान्ततया स्वमतेन " मित्रोऽसि " इत्येतस्य मंत्रस्य सार्थवादं विनियोजनम्, ऊर्ध्वबाहुत्वेनावस्थितस्य विधित्सिताभिषेकप्रशंसार्थमर्थवाद-
श्चेति.
यजमानस्य
पृष्ठाङ्काः | ब्रा० विषयाः
१३८-१४४
२ ऊर्ध्वबाहुकाय प्राङ्मुखत्वेन स्थिताय यजमानाय पुरोहिताध्वर्योरन्यतरेण ब्राह्म- णेन पूर्वमभिषेकः कर्तव्यः पश्चादितरैरि- त्येतद्विधाय तत्र सार्थवादं मंत्राणां
विनियोजनं, विनियुक्तेषु मंत्रेषु सर्वत्रानु-
( ४१ )
पृष्ठाङ्काः
सार्थवादं
समंत्रकं
षज्यमानस्य मंत्रान्तरस्य विधानं, क्रियमाणाभिषेकजलस्य स्वदेहे सार्थवादं विमार्जनं विधाय तत्र मंत्र विनियुज्य तस्य प्रथमपाद- तात्पर्योपेतमव्यात्माधिदैविकार्थद्वयविव- रणम्, अध्वर्युः शार्दूलचर्मण्येव यजमानं त्रीन्विष्णुक्रमान्कामयेदिति साभिप्रायं विधानं, स्वमित्रवैश्यपात्रत्रय- शेषाणां ब्राह्मणस्य पालाशपात्रे सकारणं व्यासेचनविधानं, संस्रषैः प्रसिक्तं ब्राह्म- णस्य पालाशपात्रं राज्ञः प्रियतमाय पुत्राय ब्राह्मणपरिपठितमन्त्रमुक्त्वा दद्या- दिति विधानं, गार्हपत्यं प्रत्यागत्यान्वा- रब्धस्य पुत्रस्य " प्रजापते न त्व० इत्यनेन मन्त्रेण हवनविधानं, तत्र मन्त्रे ऊहप्रकारं कथयित्वा साभिप्रायं तदर्थ - विवरणं, पालाशपात्रशेषस्याग्नीध्रीये उत्तरार्धप्रदेशे सोपपत्तिकं सकारणं सम- न्त्रकं हवन विधानं चेत्यादि. ३ अभिषेकोत्तराणि कर्माणि तत्र पूर्व गवां शतमधिकं वा आहवनीयमुत्तरेण संस्थापयेदिति परकृतिरूपार्थवादसहितं विधानं, सार्थवादं समन्त्रकं यजमानस्य रथोपावहरणविधानं रथयजमानयोर्न - ब्रेन्द्रात्मकत्वोपपादनं च रथस्य प्रदेश- विधानपुरःसरमश्वयोर्योजनस्य समन्त्रकं विधानं तत्र मन्त्रे मित्रावरुणशब्दार्थ- प्रदर्शनं च रथस्याश्वचतुष्टयोपेतत्वं दक्षिणापथेन गमनं च विधाय संस्था- पनप्रदेशविधानं, यजमानस्य रथारोहणं समंत्रकं विधाय तस्य मन्त्रस्य पदशोऽ- नूद्य व्याख्यानं, दक्षिणभागे युक्तस्या- श्वस्य समन्त्रकं प्राजनविधानं तम्मन्त्र-
१४९-११०
( ४२ )
ब्रा० विषयाः
66
व्याख्यानं च, पूर्वं स्थापितानां गव मध्ये रथस्य समंत्रकं स्थापनविधानं, स्वानां स्थापितानां गर्वा मध्ये एकस्या गोर्धनुष्कोटया समन्त्रकं स्पर्शनविधानं, स्वानां स्थापितासु गोषु रथस्थापनस्य प्रशंसन, स्थापितानां गवां स्वामिने स्वायान्यासां तावतीनां गवां सार्थवादं प्रतिदानविधानं, स्थापितानां गवां मध्ये दक्षिणतोऽश्वानां स्थापनं विधाय रथ- मुदग्गमनमार्गेण नीत्वाऽन्तः पात्य- देशे स्थापयेदिति समन्त्रकं विधानं, मन्त्रार्थयुतेश्चतुर्भिर्मन्त्रे रथविमोचनीय- होमस्य सार्थवादं विधानं, सोपपत्तिकं वाराह्योरुपानहोरुपमोक विधानं, प्रत्यवे- क्षमाणस्य यजमानस्य सकारणं मा तड इन्द्र ते " इति मन्त्रजप विधानं, समन्त्रकं रथादवरोहणं विधाय मन्त्रस्य रथपक्षे सूर्यपक्षे चार्थं प्रदर्य मन्त्रगत- छन्दोविशेषस्य प्रशंसनं, प्रथमं यन्तु- स्वस्थानं सकारणं निषिध्य सयन्तृकस्य रथस्य रथवाहनेऽनसिस्थापनविधा- नम्, आहवनीयस्योत्तरतः पूर्वाग्नेरुद्वृत्त- तयाऽवस्थानविधानं, रथवाहनस्य दक्षि- पेंऽशे शतमानयोरा संजनविधानं वर्त्मनि औदुम्बर्याः शाखाया उपगूहनविधानं, सप्रयोजनं तयोः शतमानयोरन्यतरस्य- औदुम्बर्याः शाखायाश्च समन्त्रकमुप- स्पर्शनविधानम्, एतयोर्ब्रह्मणे सार्थवादं दानविधानं, मैत्रावरुणधिष्ण्यस्य पूर्व- भागे निहितायां व्याघ्रचर्मदेशे मित्रा- वरुणदेवत्यायां पयस्यायां यजमानस्य बाहोरवहरणस्य सार्थवाद समन्त्रकं विधानं चेति.
शतपथब्राह्मणस्य-
पृष्ठाङ्काः | ब्रा० विषयाः
४ पयस्याप्रचारः - तत्र स्विष्टकृतः पूर्व मैत्रावरुण्या पयस्यायाः प्रचरणविधानं, सार्थवादमासन्द्याहरणं विधाय तत्रा- सन्द्यां यजमानविशेषेण खादिरत्ववर्ध- व्यूतत्वेति गुणद्वय विशेषस्य विधानम्, आहृताया आसन्द्या मैत्रावरुविष्ण्य- स्यात्रे मन्त्रमन्त्रार्थयुतं निधानविधानं, समन्त्रकमधीवासास्तरण विधानम्, अधीवासोत्तरायामासन्द्यां सुन्वतो यज- मानस्य समन्त्रकमुपवेशनविधानं, यज- मानस्य हृदयदेशादिस्पर्शनपूर्वकं जप- विधानं जयमंत्रस्य प्रतिपादनमनूद्य घ्याख्यानं च, मन्त्रमन्त्रार्थसहितं वज- मानहस्ते पञ्चाक्षावापस्य विधानं तेन पञ्चदिग्विजय सिद्धिर्जातेति दर्शनं, सुन्वतो यजमानस्य पृष्ठतस्तूष्णीं दण्डै- रवहननविधानं, यजमानस्य वरवरणस्या- मिधानं, यजमानो ब्रह्मन्निति पदं पंच- कृत्व आमन्त्रयेत्तं च सवितृवरुणेन्द्ररुद्र- बाचकैस्त्वं ब्रह्मासीत्यादिभिश्चतुर्भिर्मन्त्रैः प्रत्यामन्त्रयेदितर इति साभिप्रायं विधानं, यजमानकर्तृकपञ्चमामन्त्रणस्य प्रति- वचने कंचिद्विशेषं दर्शयित्वा तस्य प्रशंसनं, सुमंगलनाम्नो यजमानस्य
66
बहुकार " इति मन्त्रेणाह्वानं कर्त- व्यमिति विधानं, पुरोहितोऽध्वर्युर्वा राजा राजभ्राता सूतः स्थपतिर्वा ग्रामणीः सजातश्चेत्येतेषां मध्ये पूर्वः पूर्व उत्तरस्मा उत्तरस्मै स्पयं समन्त्रकं प्रयच्छेदिति मन्त्रार्थं विवरणसहितं
साभिप्रायं विधानं, राजादिसजातान्तेषु स्पयप्रदानस्य सम्भूय प्रशंसनं, सजात-
१११-१६२ | प्रतिप्रस्थात्रोत स्थानकरणस्य समन्त्रकं
पृष्ठाङ्काः
ना० विषयाः
सविशेषं
विषयानुक्रमणिका ।
विधानं -मन्धिप्रहपुरोरुचा
अध्वर्यो-
विमितकरणविधानश्च, चतुर्गृहीतेनाज्येनाधिदेवने हिरण्यनिधान- पूर्वकं समन्त्रकं होमकरणविधानम्, सत्र विमितेऽक्षनिवापं समन्त्रकं विधाय सोपत्तिकं तस्य देवतासन्तर्पकत्वप्रद- र्शनम्, देवनकाले गामेव पणीकृत्य " गाँ दीव्यध्वम् " इति प्रैषं चोक्त्वा राज- सूयकर्मविद्गृहे पणीकृतां गामानीय ताडयेदिति विधानं, पूर्वाग्निवाहयोरनु- डुहोद्यूतकर्मणो दक्षिणाखेन ब्रह्मणे प्रदानकथनं, पयस्याश्विष्टकृदिडादीति- कर्तव्यता प्रदर्शनं तत्सहैव प्रधान- स्विष्टकृदन्तरालेऽनुष्ठितस्य देवनादिकस्य प्रजापतिमध्य निधानरूपेण चेत्यादि.
प्रशंसनं
पृष्ठाङ्काः | त्रा० विषयाः
११३-१७२
५ अत्र दशसंख्याकानि - संसृपांहवींषि दशपेयारूपसोमयागस्य दीक्षा:- उपसद्यागः -ऋत्विग्विशेषेण दक्षि- णाश्व विधीयन्ते तत्रादौ हवींषि विधातुमुपोद्घातः, हविर्नामनिर्वचनं द्वेधा दशपेयशब्दनिर्वचनं च पितामह - दशगणप्रसंख्यानेन सदः प्रसर्पणं कर्त- व्यमिति पूर्वपक्षयित्वा तहूषयित्वा च सवित्रादिदशदेवताः संख्याय सदप्रस- र्पणं कर्तव्यमिति सिद्धान्ततया स्वमतं प्रतिष्ठाप्य तस्य वरुणवृत्तान्तेन प्रशंसनं, संसृच्छब्दवाच्यहविर्निर्वापकाल प्रदर्शनं, सावित्रो द्वादशाष्टान्यतरकपालः पुरो- डाश:- सारस्वतश्वरुः- त्वाष्ट्रो कपालः पुरोडाश:- पौष्णश्वरुः ऐन्द्र एकादशकपालः पुरोडाश: - बाह- स्पत्यश्वरुः- वारुणो यवमयश्वरुः - इत्ये-
दश-
▾
तेषां हविषां प्रत्यहमेकैकस्य क्रमेण सार्थ. वादं निर्वपणं कर्तव्यमिति विधानम्, तेषु सप्तसु हविःषु प्रत्यहमेकैकं पुण्ड- रीकं प्रदेयमितिविधानं च, दत्तदास्य- मान द्वादशपुण्डरीकात्मकसम्प्रतिमोक- रूपाया दशपेयस्य दीक्षायाः सवि- शेषं विधानं, पुण्डरीकगतसंख्यायाः सम्भूय मासात्मक संवत्सरात्मना प्रशं- सनं राजानं क्रीत्वेत्याद्यनुष्ठानप्रकारं प्रदर्श्वोपसद्यागविधानम्, उपसद्यागेऽ- मिसोमविष्णुदेवताकोपसत्प्रतिनिधि- त्वेन संसृहविषां मध्ये उत्तमानां आने- योऽष्टाकपालः पुरोडाशः - सौम्यश्चरुः वैष्णवत्रिकपालः पुरोडाशश्वरुर्वा -- इत्ये तेषां त्रयाणां उपसत्प्रतिनिधित्वेन निर्वापं पूर्वपक्षयित्वा तं दूषयित्वा च सप्तमाष्टमनवमदिनेषु प्रत्यहमेकैकामुप- सदमनुष्ठाय तत्तदन्ते आग्नेयसौम्यवैष्ण- वानां त्रयाणां संसृहविषां निर्वापकथनम्, उपसद्देवताहविषां आग्नेयादिसंसृहविषां चान्योऽन्यं सहेतुकं संसर्पणविधानं, दश- पेयस्य सोमसंस्थारूपत्वोपवर्णनं, द्वाद- शानां गर्मिणीनां गवां दक्षिणात्वेन दानं विधाय तद्गतायाः संख्यायाः सम्भूय संवत्सरात्मना प्रकारद्वितयेन प्रशंसनं, ऋत्विग्विशेषेण दक्षिणाविशेषस्य दान- विधानम्, एतासां विशिष्टदक्षिणानां संवत्सरात्मना
सम्भूय चेत्यादि.
( ४३ )
पृष्ठाङ्काः
प्रशंसनं
१७२-१८०
इति चतुर्थोऽध्यायः ।
अथ पञ्चमोऽध्यायः ।
१ पञ्चविलाख्याश्चरुहोमा:-तत्र आने- योऽष्टाकपालः पुरोडाश:- ऐन्द्र एका-( ४४ )
ब्रा० विषयाः
दशकपाल:
पुरोडाश: सौम्यश्च रुर्वा - वैश्वदेवश्वरुः- मैत्रावरुणीपयस्या - बाई- स्पत्यश्चरुः - इत्येतेषां पञ्चहविषामेकस्थां पात्र्यां प्रागादिक्रमेण मध्ये चासा- दनविधानम्, एतेषां आसादन विशे- पेण पञ्चविलात्मकत्वभवनात्पश्ञ्चबिल • संज्ञावत्त्वकथनम्, एतेषां पञ्चबिलहविषां करणे प्रयोजनाभिधानमकरणे प्रत्यवा- याभिधनं च, एतेषां पञ्चविल- हविषां क्रमेण निष्क्रयणसाधनत्व- विवरणं, प्रत्येकहविः - प्रचारादनन्तरं बार्हस्पत्ये चरौ संस्रवानयनविधानं, बार्हस्पत्ये चरौ चतुर्णां हविषां संस्रवा- नयनस्य सम्भूयान्नाद्यसम्पादनरूपेण प्रशंसनम्, आग्नेयादिहविषामृत्विग्विशे- षेम्यो हिरण्यादिदक्षिणादानं विधाय तेषामृत्विग्विशेषाणां हिरण्यादिदक्षिणानां च प्रशंसनम् एतस्य पञ्चबिलहविः- पञ्चकस्यान्नाद्यकामनया राजसूयाद्वहि: पुरुषार्थतया स्वातन्त्र्येण प्रयोगस्य सार्थवादं विधानं चेति.
शतपथब्राह्मणस्य-
पृष्ठाङ्काः | ब्रा० विषयाः
१८१ - १८१
२ द्वादश प्रयुजां हवींषि - तत्र प्रथमं सार्थवाद प्रयुग्धविषां विधानं तेषां संख्यां विधाय प्रतिमासं यजनं पूर्व- पक्षत्वेनोपन्यस्य पक्षान्तरेण हविः षट्कस्यै- कीकृत्य यागकरणेऽपि कश्चिद्विशेषं पूर्वपक्षत्वेनैवोपन्यस्य च तं पक्षं दूष- यित्वा पूर्वस्य हविःषट्कस्य समान- तन्त्रेण यजनं सिद्धान्तीकृत्य तदीय- देवताः प्रशंस्य च पूर्वस्मिन्हविः षट्के पूर्वाग्निवाहयोरनुडुहोर्दक्षिणात्वेन विधा- नम्, उत्तरहविः षट्कस्यापि समानतन्त्रत्वं प्रदर्श्य तदीयदेवताः प्रशंस्य चास्मिन्नु-
+
तरषट्केऽपि पूर्वाग्निवाहयोरनुडुहोर्द क्षि- णात्वेन विधानं तेषां पूर्वाग्निषाहानुडुहां दक्षिणात्वस्य सम्भूय प्रशंसनं च, उक्तद्वादशप्रयुग्घविःकरणस्य ऋतुप्रयो- गस्य कुरुपाञ्चालवृत्तान्तमुखेन दृढीक- रणम्, उक्तानां द्वादशप्रयुग्धविषां द्रव्य- नामम्यामुद्देशः, अदितिदेवत्यश्वेता वि- चित्रगर्भाऽनुबन्ध्याद्रव्यकपश्वनुष्ठानस्य मरुद्देवत्यपृषतीविचित्रगर्भाऽनुबन्ध्या-
द्रव्यकपश्वनुष्ठानस्य च प्राकृते तिकर्तव्य-
तातिदेशसहितं स्वगुणविशिष्टयागीय-
द्रव्यदक्षिणासहितं च विधानम, उक्तस्य पशुबन्धद्वयस्य शाखाभेदेन आदित्य- विश्वेदेवरूपदेवतान्तरसम्बन्धप्रदर्शनं
चेत्यादि.
पृष्ठाङ्काः
१८६-१९०
३ केशवपनीयोऽतिरात्रः- तत्र पूर्वमभि- षेचनीययागादनन्तरं सकारणं केशवप- नीययागविधानं, कारणत्वेनाभिहितस्य
केशवपनाकरणलक्षणव्रतस्यावधिकालं प्रदर्श्य केशवपनीयशब्दस्य निर्वचनं, तत्रोद्गातृपुरुषैर्गीयमानस्तोत्रेषु चोदकेन प्रातः सवनादिषु त्रिवृदादिस्तोमानां प्राप्तौ तानपवदितुमेकविंशादिस्तोमविशेषाणां सार्थवादं विधानं, प्रकृतौ माध्यन्दिन- सवने रथन्तरं बृहत्साम वा पृष्ठस्तोत्रं विकल्पेनोक्तं तन्मध्यादत्रैकस्य रथन्तर- पृष्ठस्य नियमनम् अस्य केशवपनीय - सोमयागस्यातिरात्रसंस्थात्वस्य प्रतिष्ठा- त्मना प्रशंसनम्, अस्य यागस्य केश- वापंत्रत विसर्जनार्थमनुष्ठेयत्वात्तदन्ते कर्तव्ये केशवापे कस्यचिद्विशेषस्य विधानं, सुन्वतो यजमानस्य केषांचिन्नियमानां प्रदर्शनं चेति,
१९०-१९३
विषयानुक्रमणिका ।
( ४५ )
ब्रा० विषयाः
1
"
४ चरकमौत्रामणिः- तत्र देवतासम्ब- विशिष्टस्य पशुत्रयस्य विधानम्, उक्त- पशुषु निरुक्तगुणानामसंभवं मत्वा तद- लाभे गुणान्तरविधानम्, अजत्रयपक्षे आश्विनपशोः कस्यचिद्गुणविशेषस्य विधानम्, एतेषां पशूनां सौत्रामणी- सम्बन्धप्रदर्शनं, सौत्रामण्या सुत्रामेन्द्र- सम्वन्धस्याश्विसरस्वतीसम्बन्धस्य तत्रोप- युक्तद्रव्यादेश्वाख्यायिकामुखेन प्रदर्शनं, तत्र मुखवमनपक्षे प्रायश्चित्तिर्नास्तीति प्रदर्शनम् इन्द्रियेभ्यः सोमद्रवणकाले नासिका दिनुतस्य सिंहायात्मनोत्पत्तेः प्रदर्शनं, सौत्रामणीशब्दस्य निर्वचनं, प्रसङ्गादन्यस्य सोमातिपूतस्याप्यस्या एवेष्टेः प्रदर्शनम्, एषाऽपीष्टी राजसूय- याजिना कर्तव्येतिविधानं, आश्विनसार- स्वतेन्द्रपशुविधिं पृथक्पृथगनूद्य तत्प्र- शंसनं, विधास्यमाने परिस्रुत्सन्धाने सिंहवृकव्याघ्र लोमसंसर्जनं सिद्धान्तयितुं शाखान्तरीयं पक्षं सोपपत्तिकमनूद्य तं निराकृत्य च स्वमतप्रतिष्ठापनं, परि- स्रुत्सन्धानस्य समन्त्रकं
विधानं, परिस्रुत्प्रचरणे कारणसहितमग्निद्वयोद्र- रणं प्रतिपाद्य प्रचरणकालस्य विधानं परिस्रुतो दर्भैः समन्त्रकं पावनविधानं, परिस्रुति कुवलकर्कन्धुबदरसक्तुत्रयस्य नितपनविधानं, ग्रहग्रहणं विधाय तत्रै- कस्यैव सोपपत्तिकं ग्रहणाभिधानम्,
ग्रहग्रहणमनूद्य तत्र विनियोजन, ग्रहत्रयस्य ग्रहण- पक्षेऽप्ययमेव मन्त्र इति प्रतिपाद्य
मन्त्रस्य
राङ्काः । ब्रा० विषयाः
तत्रोपयामेत्यस्मिन्नंशे विशेषकथनम्-अनु वचनप्रेषे विशेषकथनं च होतारमनू- च्याश्विसरस्वतीन्द्रप्रतिपादकमन्त्रस्या- मिधानं, यजमैषे देवताशंसनं विधाय देवतात्रयप्रतिपादिकाया याज्यायापठन- विधानं, होतु द्विर्वषट्कारो ऽध्वर्योर्हि - वनं भक्षाहरणं महत्रयपक्षेऽनुहोमं परि- सुद्धोमी होतव्यावित्यादेर्विधानं, परि- लुच्छेषासेकपूर्ण रुक्मवन्तं शतच्छिद्रं नवच्छिद्रं दक्षिणाहवनीयोपरिस्थे शि- क्ये निहितं स्रवन्तं कुम्भं सोमवदादि- पितॄणान्त्रिभिस्त्र्यू चैरुपतिष्ठेतेति विधानम्, उपस्थाने मन्त्राणां प्रदर्शनं पित्र्यमन्त्र- रुपस्थानस्य प्रशंशनं च पशुपुरोडा- शार्थं सावित्रवारुणैन्द्रसंज्ञकह विस्त्रितय- स्य विधानं पुरोडाशदेवतानां प्रशंसनं च, अनुयाजादनन्तरं सुग्व्यूहनात्पूर्व पश्वाद्वा निरुक्तहविखितयस्य प्रचरणं कर्तव्यमिति पूर्वपक्षयित्वाऽस्मिंश्व पक्षे प्रचरणकालविक्षिष्टं हविरन्तरविधानं, दुभयमपि न कर्तव्यमिति पूर्वपक्षं निराकृत्य स्वमतप्रतिष्ठापनं, तस्य दक्षि- णात्वेन नपुंसकस्य गो रथवाह्या वडवाया वा सोपपत्तिकं विधानं
चेत्यादि.
•
पृष्ठाङ्काः
१९३-२०१
५ वैधातवसंज्ञिकोदवसानीयेष्टि :- तत्र राजसूयान्ते कर्तव्यायस्त्रिधातव्यु- दवसानीयेष्टेर्देवताविशिष्टस्य हविषो विधानम्, एतदिष्टिविधायककारण- निर्देशपुरःसरं देवतासम्बन्धप्रशंसार्थ
( ४६ )
ना० विषयाः
"
शतपथब्राह्मणस्य वि० अनुक्रमणिका ।
पुरावृत्तकथनं, तत्र वेदप्रदानानुकरणेन यागविधानं विरुद्धमिति प्रदर्शन, इष्टे- नीमनिर्वचनम्, इयमिष्टिरिन्द्राविष्णूभय- देवत्या संवत्सरव्यापिनी चेति निरूपणं, तत्र त्रयीविद्यारूपतासम्पादनाय हविषो- व्रीहिमययवमयत्वविधानं, तयोत्रीहियव- योर्ग्रहणाधिश्रयणप्रकारकथनं, सूययज्वनोऽस्या इष्टेरवश्य कर्तव्यतया विधानं, यातयामत्वपरिहारोपपत्तिसहि- तं यज्ञस्यायातयामत्वं सम्पादयितुं त्रेधा-
राज-
ती ष्टरवश्यमनुष्ठेयेति साभिप्रायं निरू-
पणम्, एतस्या इष्टेर्विनियोगान्तरकथनं,
पृष्ठाङ्काः | ब्रा० विषयाः
पुनरराचस्या इष्टेदीर्घसत्राङ्गत्वे नावश्य- कर्तव्यत्वप्रतिपादनम्, एतस्या इष्टेराभिचा- रिक प्रयोगकथनम्, एतस्या इष्टेः परैः कृताभिचारस्य परिहरणे समर्थत्वस्योपत्र- र्णनं, त्रैधातव्युदवसानीयेष्टेर्दक्षिणात्वेन त्रयाणां शतमानानां ब्रह्मणे - तिसृणां धेनूनां होत्रे - त्रयाणां वाससामध्वर्यवे - गोरग्निवे च प्रदानविधानम्, एतासां दक्षिणानां सम्भूय संवत्सरात्मना प्रशंसनं चेत्यादि.
इति राजसूयाधिकारः ।
इति पञ्चमोऽध्यायः ।
पृष्ठाङ्काः
२०५-२१२
इति सवनामके पञ्चमकाण्डे विषयानुक्रमणिका समाप्ता ॥ 
